 
 
	 Сергей Волков: Город N 
 

 

  Сергей Волков: Город N 

 &copy; Copyright Сергей Волков
 ( &#115&#45&#108&#45&#118&#111&#108&#107&#111&#118&#64&#109&#97&#105&#108&#46&#114&#117 ) 

 


 Волос у бабы долог, а ум короток.
 Русская пословица 
 
 
 
 ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА:
 
 
 Елена - Миловидная, влюбленная в своего мужа, блондинка.
 
 Анатолий - Муж Елены, высокий, спортивного сложения господин, чрезвычайно довольный своей внешностью.
 
 Ирина. - Вдова, с двумя детьми. Среднего, роста, худая, темноволосая. Всегда спокойна, одета подчёркнуто строго.
 
 Валентина - Двоюродная сестра Елены, некрасивая, темноволосая, невысокая, худая девушка.
 
 Лидия - Высокая, худая, плоская женщина. Немного сутулится, волосы прямые, светлые, длинные. Помешана на гороскопах, гаданиях, приметах.
 
 Анна - Веснушчатая, рыжеволосая девушка. Рослая и крепкая.
 
 Эдуард - Молодящийся холостяк. Невысокий, плотный, лысоватый.
 
 Муж Лидии - Бесцветный господин, неопределенного возраста. 
 
 Злодеи
 
 Действие происходит во второй половине двадцатого века, когда точно, не важно. Костюмы героев выполнены в классическом стиле. Декорации также не должны нести какой-либо конкретной информации о времени.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ
 
 Эпизод первый.
 
 Вокзал города N. Пустые столики, вкруг ни души. Слышен шум проходящего поезда.
 
 
 ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ
 
 Эпизод первый.
 
 Спальня в доме Ирины. Ирина и Анна. Ирина нездорова, кутается в тёплую кофту.
 
 Анна (Очень расстроена). Эдик пригласил меня вечером к себе. Я сказала maman, что у него будет вечеринка, чтобы не ждала. Иду, а сама думаю, как сообщить ему, что это у меня впервые. Да и надо ли в таких случаях, что-нибудь говорить. Сказать неловко. Промолчать, получится, что нарочно, чтобы он женился на мне, потому что обязан. 
 Ирина. Можешь выходить за него смело. Если предложит. Он не будет считать себя обязанным. Ты, Анна, очень наивна! Даже при самых близких отношениях мужчины ощущают себя абсолютно свободными. Моя знакомая встречалась с одним больше года. Виделись каждый день, когда он бывал в её городе. Однажды провели вместе замечательный вечер, посидели, выпили и она обмолвилась, что ей очень одиноко, когда он уезжает. Тот расчувствовался, и не то чтобы сделал предложение, но нельзя сказать, что и не сделал.
 Анна. То есть?
 Ирина. Ань, кто сейчас предлагает руку и сердце?! Сказал: &quot;Был бы счастлив, если наши отношения станут более серьёзными&quot;. Она конечно обрадовалась. Какая женщина не мечтает выйти замуж? Утром пока завтрак готовила, нареченный вышел купить сигареты. Та ждёт час, другой. Какие только ей кошмары в голову не лезли!
 Анна. И больше она его не увидела?
 Ирина (Мрачно). Увидела. Вечером. В спальне, на туалетном столике...
 Анна (Испуганно). Его?!
 Ирина (После паузы). Его зажигалку и целую пачку сигарет!
 Анна. Кошмар какой, Ирин! Считаешь, все такие?!
 Ирина (Ядовито). Кроме Эдика, конечно.
 Анна. От любимого осталась только зажигалка! (Пауза) Есть примета: если у кого забудешь что-нибудь, то обязательно снова встретишь этого человека. (Продолжает задумчиво) А я сегодня мамашину микстуру на корте забыла.
 Ирина (Насмешливо). Теперь фармацевт теннисом займется. Ну и чем там у вас с Эдуардом закончилось?
 Анна (Продолжает). Представь, не успели войти - телефонный звонок. Эдуард снимает трубку, физиономия у него вытягивается: &quot;Это тебя&quot;. Я ничего не понимаю, подхожу - мамаша: &quot;Почему ты не позвонила, когда пришла, ведь я волнуюсь&quot;. Рылась в моей записной книжке, звонит незнакомому человеку! Я была как оплёванная, даже разревелась от обиды. Он мне что-то говорил, но я и слушать не могла, сразу ушла. Хотела зайти рассказать, но у тебя были гости. Какой-то мужчина.
 Ирина. Мужчина? Приезжал родственник моего покойного мужа, погостить, повидать ребятишек.
 Анна. Он женат?
 Ирина (Задумчиво). Женат... (Ирина встаёт, отходит в глубину комнаты. Продолжает, глядя в окно) А, женатый мужчина, Анечка... Считай, что не мужчина.
 Анна (Иронично). Ты в этом уверена? Знаешь Ирин, и я сначала так думала. Был у нас на корте один. Женатый! Мы с ним иногда играли. На свою madame жаловался, дескать, уехала с детьми отдыхать, а его дома оставила. Как раз жара была, вот он и говорит: &quot;Собираюсь на озеро, не хотите составить компанию?&quot;
 Ирина (Глядя в окно). А ты?
 Анна. Конечно, будь молодой и не женатый, я бы не поехала, а тут, дядечка такой, вежливый, солидный. Ну и согласилась.
 
 Ирина оборачивается к Анне, молча удивленно смотрит на неё.
 
 Анна (Не замечая, продолжает). Приехали. Этот такой радостный. Шампанское, фрукты, шоколад. Чего это, думаю. Посидели, выпили, а в воду залезли, он меня, как схватит. Так больно. Я вырвалась: ничего себе, &quot;дядечка&quot;! На берег выбрались, он как ни в чём небывало целоваться полез. Я рассердилась: &quot;Поехали отсюда&quot; Он на меня так странно посмотрел, по сторонам стал оглядываться. Садится в машину, как был в плавках, заезжает в какую-то траву, выше автомобиля, оглянулся опять и как схватит. Тут моё терпение лопнуло. Говорю: &quot;Если, ты меня домой немедленно не отвезёшь, я пешком пойду&quot;.
 Ирина (Иронично). Страшный тип. Просто маньяк!
 Анна. Ага, всю дорогу на меня так смотрел, будто это я странно себя веду. Останавливает у моего дома: &quot;Может быть завтра скатаем?&quot; Я говорю: &quot;Нет! Завтра - отменяется!&quot;. И знаешь, Ирин, он почему-то сразу успокоился: &quot;Тогда, я тебе дня через четыре позвоню&quot;. &quot;Звони&quot;, - говорю. Семьянин!
 Ирина. Вечно какие-нибудь приключения! Что тебя занесло на этот корт?
 Анна. Да, это старая история, я тогда безумно влюбилась в теннисиста. Он всегда в одно и то же время приезжал. Помню, битый час перед зеркалом кручусь, нафуфыриваюсь, а за несколько минут до его появления, уже сижу за углом на скамеечке. Делаю вид, будто книгу читаю. Как он на своей машине к стоянке подъедет, встаю, и не спеша, иду к входу, а сама в другую сторону смотрю. Однажды так случилось, что, и он на что-то засмотрелся, мы лбами и столкнулись.
 Ирина. А, он?
 Анна. Больше не приходил.
 Ирина. Ты так его ушибла?
 Анна. Уехал, наверное, куда-нибудь, а я всё ходила, ходила. Думала, появится... Так и втянулась. Как вспомню, Ирин... Чем он мне нравился? Спортсмен, представляешь?! Волосатый какой-то.
 Ирина. Да все они хороши! Не раскисай. В нашем возрасте это вредно. На мать ты не сердись, она человек старой закалки, волнуется, а Эдуард, если честно, мне никогда не нравился. Несерьёзный человек. К тому же всё равно не жених, так - трепло. Страшный какой-то. Суетливый. Смотрела я на вас, когда вы танцевали... Нет Аня. Не то. Не твой вариант. И, вообще, (Подходит к зеркалу, поправляет прическу) жизнь без мужчин, это ещё не конец света.
 Анна. Ага, Елена тоже так говорила. Была воплощение эмансипации. А теперь в фартучке. Такая домашняя, не узнать.
 Ирина. Прямо укрощение строптивой! И что из себя представляет её Петручио.
 Анна. Видный такой. Высокий. Всегда подтянут, как спортсмен...
 Ирина (Насмешливо). Ну да, как теннисист.
 Анна. Почему обязательно теннисист. Я просто сказала, что он спортивного вида. Приятно, когда мужчина в хорошей форме.
 Ирина. Спортивный вид Аня, вовсе не означает хорошую форму. Помню, ещё студенткой ездила с подругой отдыхать на море. Ей там страшно понравился один. А так как он был с другом, она попросила посодействовать... Сама понимаешь, в компании как-то проще. Так этот друг, был спортсмен.
 Анна. Ну и что?
 Ирина. Ну и ничего!
 Анна (Непонимающе глядит перед собой. Протяжно). А-а-а... (Встаёт) Мне пора Ирин. Я позвоню?
 Ирина. О чём речь.
 Анна (Подходит к телефону. Звонит домой). Мама, я выхожу.
 
 
 ДЕЙСТВИЕ ТРЕТЬЕ
 
 Эпизод первый.
 
 Вокзал города N. За столиком сидит бесцветный господин и неторопливо пьёт пиво, рядом с ним стоит удочка. Вокруг никого. Слышен шум проходящего поезда. 
 
 
 ДЕЙСТВИЕ ЧЕТВЕРТОЕ
 
 Эпизод первый.
 
 Дом Валентины. Лидия и Валентина
 
 Валентина. Как твои дела? Супруг вернулся?
 Лидия. Нет. Я собственно об этом и хотела с тобой поговорить. Он последнее время читал по ночам одну книгу. Уставится в неё, как баран в новые ворота... На меня ноль внимания. Как только я не пыталась его отвлечь и всё без толку. Елена твоя, насоветовала! (Передразнивает) &quot;Ему на тебя и смотреть неохота. Как ты ходишь: сутулишься, волосы сосульками&quot; (Начинает нервно ходить по комнате) &quot;Накрасься. Сделай причёску. Бельё купи ночное и пеньюар какой-нибудь длинный, чтоб ноги закрывал. Твои ноги, надо прятать&quot;. Я говорю: &quot;Что!? Мои ноги прятать! У меня красивые ноги!&quot; Представляешь! Прятать! Пеньюар, свой показала, розовый.
 Валентина. Что за пеньюар? У Елены с роду розового пеньюара не было.
 Лидия (Раздражённо). Валь! Я что, придумала?! Раньше не было, а теперь есть. Может, ей муж подарил. Может он от розового цвета заводиться. Мало ли с чем он его ассоциирует.
 Валентина. Ну, уж и не знаю, с чем его можно ассоциировать... Впрочем, как мне кажется, мужская чувственность так непредсказуема... Порывиста... (Встает, начинает ходить по комнате) Возможно Елена права. Я прямо вижу: Ночь... Елена в розовом пеньюаре, выходит из спальни в гостиную. Раскрывает двери в сад... Звёзды сверкают...
 Лидия (Перебивая). Права или не права, только пеньюар я, никакой покупать не стала. Купила только трусики такие прозрачные, чёрные, с кружевами и лифчик. Да я с роду лифчиков не носила! Туфли подобрала в цвет, на высоком каблуке. Вечером причёску делала! Накручивалась для него, как дура!
 Валентина (Задумчиво). А он тёплый?
 Лидия. Кто?
 Валентина (Удивленно). Пеньюар Еленин?
 Лидия (Пожимая плечами). Обычный шелковый.
 Валентина (В задумчивости проводя руками по своим формам). Шелковый...
 Лидия (Продолжает). Как только мой благоверный в кресло читать пристроился, я напялила на себя всё это, подошла к нему. Села на подлокотник и ногу на ногу положила. Он на меня как-то странно посмотрел, но книгу не бросил. Тогда я, как Елена советовала, взглянула на него пристально. Вздохнула сквозь неплотно сжатые губы глубоко, грудью. Волосы руками расправила... (Поднимает руками волосы) Лифчик как соскочит! Я дернулась! Каблук у меня поехал... (Отворачивается, на минуту, чтобы успокоиться, затем продолжает, с дрожью в голосе) Лежу на полу: ноги в разные стороны, лифчик чуть не на шее... А мой заложил книгу пальцем: &quot;Ты не ушиблась?&quot; Реву от злости, удержаться не могу: &quot;Пошёл ты, - говорю, - знаешь куда! С книгой, со своей, вместе! Дурак!&quot; Уж как я Ирину костерила.
 Валентина (Удивленно). А она то тут при чём?
 Лидия (Зверея). Ирина всегда не причём! Только эту книгу она моему дала - не хочешь мол, почитать. Мой, дурак, и рад! (Понизив голос) Я даже думаю, может Ирина... 
 
 Лидия многозначительно указывает глазами себе через плечо.
 
 Валентина (Заглядывает за плечо Лидии, затем вопросительно, тоже понизив голос). Что?
 Лидия (Громко). Почему человек не с того, не с сего из дома сбегает?! Что это за книга?! Знаешь, столько сейчас разных сект и все, первым делом, людей от семьи отрывают. 
 Валентина (Недоверчиво). Ты думаешь, Ирина сектантка?
 Лидия (Раздражённо). Да нечего мне думать! Я констатирую факт.
 Валентина (Задумчиво). Ну, не знаю... Я в сектах ничего не смыслю.
 Лидия. Может, ты про эту книгу что слышала. Ты, Валентина, у нас как энциклопедия. Знаток номер один. Я так, мельком взглянула на обложку, когда моего спать гнала...
 Валентина (Перебивая). Вообще-то, мне больше нравиться художественная литература - стихи, проза, и не приходилось читать книг религиозного содержания. А как она называлась?
 Лидия (Выговаривая каждую букву). Стейнбек.
 Валентина (Задумчиво). Стейнбек...
 Лидия. Да, Стейнбек! Толстая такая, чёрная, а буквы золотые...
 Валентина. Звучит действительно таинственно: Стейнбек. Прямо заклинание. Может это суахили?
 Лидия. Заклинание или суахили, но ей это так не пройдёт.
 Валентина. А ты не пробовала у Ирины как-нибудь узнать?
 Лидия. Как?! Не могу же я прямо спросить. Когда была у нее дома, специально посмотрела в гостиной, там книги не было. Собственно я потому и забеспокоилась. Зачем простую вещь прятать?
 Валентина. А раньше твой ничего такого не читал?
 Лидия. Да он вообще всё подряд читает! А если про рыбалку, то и не оторвёшь. Рыболов! Хоть бы ловил чего! Просидит с удочкой, весь день, двух головастиков поймает!
 Валентина. Лидия, может он размышляет о чём-то. Река... Тишина вокруг... Он один...
 Лидия. Он не один! У него жена дома! Мыслитель!
 Валентина. А мне нравиться отдыхать на реке, правда последний раз, так напугалась.
 Лидия. Что случилось?
 Валентина (Мечтательно). Пошла купаться, уже к вечеру. Там местечко такое, живописное. Вдалеке над обрывом деревушка, но людей не видно. Я разделась, волосы обвязала вокруг головы, чтобы не намочить. В воду вхожу, она холодная, камни на дне скользкие, ступать приходится медленно, плавно. Вода покрывает меня всю и искрится, искрится... Я поплавала немного, когда без одежды, так свободно, вода всюду проникает... Выхожу на берег, солнце уже не высоко, по мне вода стекает... По груди, по животу на волосы, и капельки такие на них, как жемчужины серебрятся, так красиво. Вдруг, рядом в кустах шорох, мой Джеки как залает! Как бросится... Я прямо так присела вся, как смогла прикрылась руками. Тоже мне, думаю, Актеон нашёлся. А Джеки из кустов большого, чёрного козла выгоняет. Лохматого такого... Бородатого... Неопрятного... Как, все-таки хорошо, что это был не мужчина. Ведь Джеки мог бы его укусить. В руку... Или в ногу... Ему бы тогда пришлось первую помощь оказать. Перевязывать его так, ужасно нескромно. Я совершенно раздета, он меня увидит всю... Побежать одеваться, платье далеко на берегу, человек может кровью истечь. Ведь это очень опасно... И страшно... Кровь течет по руке... Или по ноге...
 
 
 ДЕЙСТВИЕ ПЯТОЕ
 
 Эпизод первый.
 
 Вокзал города N. За столиком сидит бесцветный господин и неторопливо пьёт пиво, рядом с ним стоит удочка. Вокруг никого. Слышен шум проходящего поезда. 
 
 
 ДЕЙСТВИЕ ШЕСТОЕ
 
 Эпизод первый.
 
 Гостиная в доме Елены. Звонит телефон. Из смежной комнаты выходит Елена, снимает трубку. 
 
 Елена. Да. (Пауза)
 Да милый, почти все готово. Ты уже выезжаешь? (Пауза)
 Не опаздывай. Знаешь, кроме Анны с Эдуардом у нас будет ещё одна гостья. (Пауза)
 Нет, не угадал, не сестра. Это моя старая подруга - Ирина. Я рассказывала тебе. (Пауза)
 Ирина. Вспомнил? Она раньше жила с детьми в Прибрежном. А здесь бывала у тетки. Ладно, у меня ещё куча дел... (Пауза)
 Как выглядит? Ты знаешь, она была в таком платье, как... Помнишь я тебе показывала в каталоге? Темно-синее, только там были рукава широкие. А если сделать, поуже, и цвет, если... (Пауза)
 Выглядит! Обыкновенно - среднего роста, темненькая, со стрижечкой, довольно приятная... Вообще кое-кто слишком интересуется женщинами, а мне пора одеваться. Целую.
 
 Елена кладёт трубку и уходит в соседнюю комнату. Телефон звонит снова. Елена подбегает к аппарату, она раздета, на теле только чулки с поясом, в руках платье.
 
 Елена. Да. (Пауза)
 Милый, хорошо, что ты перезвонил. У меня совсем вылетело из головы, купи, пожалуйста, по дороге свечи для торта. (Пауза)
 Как не сможешь приехать! Мы же договорились! Через пол часа гости придут! (Пауза)
 Что значит - позвонили! Мы Бог знает, когда все обговорили! (Пауза)
 При чем тут дело! Прошло только две недели после нашей свадьбы, а у тебя уже важное дело! (Швыряет платье на пол).
 Мне тоже очень жаль!
 
 Бросает трубку, садится на диван, плачет.
 
 
 ДЕЙСТВИЕ СЕДЬМОЕ
 
 Эпизод первый.
 
 Гостиная в доме Елены. Вечеринка в самом разгаре. Елена, Анна, Эдуард, Ирина. 
 
 Анна. Елен, а почему Лидия не пришла?
 Елена. Сказала, что нездорова.
 Ирина (Ядовито). Будем надеяться, это не заразно.
 Елена. Что ты хочешь сказать? 
 Ирина. Может Лидия и нездорова, но, скорее всего она дуется на тебя за то, что насоветовала ей пойти к колдунье. 
 Елена. А я то здесь при чём! У них с самого начала не ладилось.
 Эдуард. Да, Лидия, любого доконает своими гороскопами.
 Елена (Эдуарду). Знаешь, Эдуард, он тоже хорош! (Поворачивается к подругам) Повадился ездить с другом на рыбалку, то на день, то на два. Я ей сразу сказала: &quot;Он у тебя или голубой, или нашёл себе какую-нибудь, или дурак. А может и ещё что похлеще&quot; Лидия перепугалась: &quot;Да нет, - говорит, - дурак он у меня, просто дурак&quot;. Ну, а раз так, я ей и сказала, куда пойти. Есть тут одна. Зубы заболят или муж загуляет - всегда поможет. Та её научила, чтобы она своему мужу... 
 
 Елена оглядывается на Эдуарда, наклоняется к подругам, что-то шепчет.
  
 Анна (Сморщив нос). Да, ну...
 Ирина. Я тоже про это слышала.
 Анна (Недоверчиво). Ну и что? Помогло?
 Эдуард (Вмешиваясь). Ещё как! На следующий день он сбежал в город N.
 Елена. А я виновата!
 Эдуард. В другой раз не будет ворожить.
 Анна. Да брось ты, Эдик! Лидия только вчера мне говорила, что узнала верный приворот, чтоб мужа вернуть.
 
 Эпизод второй.
 
 Приходит Анатолий. Он немного &quot;под мухой&quot;, явно чувствует себя не в своей тарелке.
 Эдуард. Опоздавшему - кости.
 Анатолий (Стараясь попасть ему в тон, но довольно кисло. Целуя руку жены). Я предпочёл бы штрафную.
 Елена (Лучезарно улыбаясь Ирине. Обнимая мужа). Мой Анатолий.
 
 Анатолий смущенно кланяется Ирине, безуспешно пытаясь подобрать подходящую случаю фразу.
 
 Анатолий. Ээ-м... Я... Эээ...
 Эдуард. Штраф это само собой.
 Анна. А кто поднесет штрафную?
 Эдуард (Самодовольно, обращаясь к Анатолию). Поскольку Анна занята, тебе придется выбирать между Еленой и Ириной.
 Ирина. Похоже, выбор уже сделан.
 
 Эдуард наливает полную рюмку коньяка. Елена подносит её Анатолию. Тот торопливо опрокидывает.
 
 Эдуард (Наливая повторно). И за знакомство надо выпить.
 Елена. Спаиваешь моего мужа?
 Эдуард. Чтобы знакомство продлилось годы, выпить просто необходимо.
 Ирина. У меня уже сейчас такое чувство, словно я знаю Анатолия много лет.
 
 Анатолий давиться коньяком, поспешно ставит свою рюмку на столик.
 
 Елена (Взволнованно). Анатолий!
 Эдуард. Раз за знакомство ты пить не умеешь. Видимо и очаровать Ирину тебе не удастся.
 Ирина. Я уже совершенно очарованна. У вас очень мило, по настоящему уютно. И город такой чудесный.
 Анна. Ирин, тебе здесь больше нравиться, чем в Прибрежном?
 Ирина. Там хорошо, но тут я жила в юности, а юность такой романтический период. (Елене) Елена, ты же помнишь нашу компанию, как ...
 
 Анатолий с Эдуардом несколько в стороне наливают себе по рюмке.
 
 Анна (Перебивая Ирину). Подожди, Ирин! Ведь Анатолий бывал в Прибрежном!
 
 Анатолий опять давиться коньяком.
 
 Елена (Анатолию испуганно). Анатолий! Да что с тобой сегодня!
 Ирина. Подавиться вином, это к свадьбе.
 Эдуард (Насмешливо). Так Анатолий женат.
 Елена (Многозначительно). Но ты то, Эдик, пока холост, а вы вместе пили.
 Эдуард (Испуганно). Коньяк это не вино!
 Анатолий (Пьянея). Да женат! Мы порой совершаем малодушные поступки...
 
 Елена удивленно смотрит на Анатолия.
 
 Анатолий (Косясь на Ирину). А потом не знаем, как исправить положение... (Пытаясь найти поддержку у Эдуарда, берет его за пуговицу) Единственный выход в таких случаях это брак... (Эдуард встревожено смотрит на Анатолия, тот продолжает) Конечно, пока ты свободен - нет проблем!
 Эдуард (Нерешительно). Собственно...
 
 Анна нежно глядя на Эдуарда, берет его за руку. Тот замолкает на полуслове.
 
 Анатолий (Продолжает). Чтобы не было потом неприятно...
 Ирина (Елене, перебивая Анатолия, стараясь перевести разговор на другую тему). Как поживает твоя сестра?
 Елена. Никак! Читает, наверное, какую-нибудь ерунду. Больше Валентина ничем не интересуется.
 Анна (Задумчиво). Ага... Для неё само понятие - роман, это исключительно литературный жанр. 
 Елена. И мужчина попадёт в поле зрения Валентины, только если станет автором романа.
 Эдуард. Женского романа.
 Анна. Валентине не сладко. Всегда одна.
 Елена. Ань, сколько я пыталась её познакомить с кем-нибудь. Без толку. Все дураки. 
 Анна. Ей, наверное, хотелось бы встретить человека близкого по интересам.
 Елена. И с таким я её знакомила. Правда, не красавец, но нормальный человек, даже приятный. Начал ей звонить. Сначала Валентина фыркала...
 Эдуард (Перебивая). Потом стала к его звонку губы красить.
 Елена. Вроде того. Когда я сказала, что он в театре работает, Валентина просто преобразилась: &quot;Так это актер?&quot;. &quot;Да не знаю я...&quot;, говорю. Но она, уже не слушает: &quot;Интересно, в каких он ролях занят...&quot; Зашла на другой день, вижу, сестрёнке не до меня стало. Прическу сделала, на столе журналы о театре и кино, о моде.
 Анна (Испуганно). А он оказался женат!
 Елена (Анне). Хуже! (Продолжает) Договорилась Валентина с ним встретиться на какой-то выставке. Конечно, он не высок, и уже не очень кудряв. Так ведь и она не фотомодель, сколько помню, всегда свою внешность ненавидела. Но после rendez-vous Валентина губу закусила, а уж как узнала, что он в театре осветителем работает, так обиделась, что разговаривать с ним не захотела. Заперлась дома, ни куда не выходит. Даже на свадьбу ко мне не пошла. Впрочем, не одна она.
 Ирина. Если ты меня имеешь в виду, то я действительно была занята. Приезжал брат мужа, не могла же я его оставить.
 Елена. Пришли бы вдвоём. Ты, наверное, спрятала от нас какого-нибудь красавца, боялась, что жених на его фоне потеряется.
 Ирина. Мне кажется, что Анатолий не из тех мужчин, которые могут потеряться.
 
 Эпизод третий.
 
 Там же несколько позже, Елена и Анатолий. Анатолий наливает себе рюмку.
 
 Елена. Не пей больше, уже достаточно. 
 Анатолий. Наконец-то мы одни.
 Елена. Как тебе новое знакомство?
 Анатолий (Поспешно). Кого ты имеешь в виду?
 Елена. Конечно Ирину! Не Эдика же!
 Анатолий. Эта Ирина мне совершенно не понравилась. Какая-то скучная. Да и внешне неприятная...
 Елена (Кокетливо). Знаешь, когда мужчина начинает ругать эффектную женщину, это всегда подозрительно. И если бы я не была уверенна в своем муже...
 Анатолий. Рядом с тобой, все женщины кажутся неинтересными. И вообще она не в моем вкусе.
 Елена (Очень польщенная). Нет, на счет Ирины ты не прав. Она, во всяком случае, на много интересней Анны.
 Анатолий. Анна по-прежнему бегает за этим хлыщем Эдиком?!
 Елена. Эдуард ведет себя просто непорядочно! Правильно ты ему сегодня высказал.
 Анатолий (Удивленно). Я?! Высказал...
 Елена. Сколько можно ходить вокруг да около. Впрочем, Анна сама виновата, надо хоть немного гордость иметь!
 Анатолий. А что, он у неё первый мужчина?
 Елена (Подходит вплотную к мужу). Не первый... (Ерошит ему волосы) Но Анна очень хочет, чтобы Эдик им стал!
 Анатолий. Надо же! В наше время! Быть не может!
 Елена (Возмущенно). Быть не может! Что ты хочешь этим сказать?!
 Анатолий (Испуганно). Да нет... Ничего...
 Елена (Игриво). А я думала мой муж скажет, что любит меня.
 Анатолий. Муж - просто обожает! (Обнимает Елену) И страшно соскучился! (Начинает расстегивать молнию на платье) Я так люблю...(Ласкает ей грудь) Твои глаза...
 Елена (Мягко отстраняясь). Подожди, я скоро.
 
 В ожидании, Анатолий откидывается на спинку дивана. Через некоторое время появляется Елена. Она в розовом пеньюаре, волосы распущены. Муж спит. Елена подходит, садится рядом, гладит его по голове, тот что-то бормочет. Елена встаёт, подходит к двери в сад. Стоит на пороге, смотрит на звёзды.
 
 
 ДЕЙСТВИЕ ВОСЬМОЕ
 
 Эпизод первый.
 
 Сад в доме Елены. Ночь. Елена спускается по ступеням, не спеша идёт по дорожке сада, на неё нападают двое, срывают пеньюар, валят на траву. Она вырывается, кричит.
 
 
 
 ДЕЙСТВИЕ ДЕВЯТОЕ
 
 Эпизод первый.
 
 Гостиная в доме Елены. Елена мечется на диване, ей сниться кошмар.
 
 Анатолий (Трясёт жену за плечи). Елена! Елена!
 Елена (Просыпаясь). Все нормально, не беспокойся. Мне приснился плохой сон.
 Анатолий. Что за сон?
 Елена (Смутившись). Снилось... Будто ты разлюбил меня.
 
 
 ДЕЙСТВИЕ ДЕСЯТОЕ
 
 Эпизод первый.
 
 Гостиная в доме Елены. Елена и Лидия.
 
 Лидия. Мой заявился, как не в чём небывало! Цветы притащил. Даже пускать не хотела, потом посмотрела: худой, на рубашке пуговица оторвана, смотрит собачьими глазами. Пошёл цветы поставить, вазу с водой на ковёр опрокинул. Ну, думаю точно - дурак он у меня. Совсем дурак. Я и ругать его не стала.
 Елена. Что за ваза?
 Лидия. Синяя, фарфоровая, пара той, что разбилась, когда мы духов вызывали.
 Елена. Всё точно. Твоего сглазили. Фарфор не несёт в себе злого начала, поскольку проходит очищение во время обжига. Хорошо держать в доме китайского болванчика. Если рядом нечисть, болванчик начинает головой качать.
 Лидия. Я тоже скоро начну головой качать! И не только головой!
 Елена (Подозрительно оглядев Лидию с ног до головы). Нет, на самом деле. Фарфор реагирует, когда рядом человек, вступивший в контакт с тёмными силами, 
 Лидия. Мой еще хуже нечистой силы. От него даже домовой сбежал.
 Елена. Как это сбежал? 
 Лидия. Меня всё это время кошмары ночные мучили. Сны то ведь домовой навевает. Снилась жуткая грязь. Причём с разными, мужчинами и такая изощренность. А начиналось всегда одинаково, срывают белую блузку, помнишь, ту, что мне Валентина подарила. Я кричу, а проснуться не могу, до тех пор пока... Ну, ты понимаешь. Выскочу из постели, мой рыболов сидит в гостиной, книгу читает! Думала, сойду с ума, но после твоей свадьбы всё прекратилось. Свадьбы вообще то приносят удачу. 
 Елена. В таком случае, удача тебя не покинет, по-видимому, скоро свадьба Анны. 
 Лидия. Да, жди! Мне звонил Эдуард, говорил, что в прошлый раз, когда отмечали твой день рождения, они втроём, прямо от тебя закатились к Анне, устроили девичник, танцевали, веселились допоздна и остались ночевать. Под утро Эдуард проснулся, как был в одних трусах пошёл взять пива из холодильника, и сразу за дверью комнаты, нос к носу столкнулся с мамашей Анны. Уж не знаю, как они раскланялись, но, вряд ли он там еще покажется.
 Елена (Задумчиво). Ещё бы! В трусах...
 Лидия. Причём здесь трусы? Дело не в трусах, а в мамаше.
 Елена. С чего начались у тебя кошмары.
 Лидия. Помнишь, мы ходили на вокзал встречать Ирину с детьми. Потом я Валентине альбом со своими фотографиями передала.
 Елена. Валентина с фотографиями, как...
 Лидия. Ой, не говори! Мне не до неё тогда было, я с вокзала в парикмахерскую, там и встретилась. Устала за день, вот и решила, что эти сны у меня от переутомления. Но и на следующую ночь всё повторилось. 
 Елена. Я спросила потому, что мне сейчас сниться тоже самое. И также с разными мужчинами.
 Лидия. Наверное, мой домовой к тебе сбежал.
 Елена. Мне не до шуток. Я вскакиваю среди ночи, Анатолия рядом нет. Сидит в другой комнате, думает о чём-то. Конечно, он как всегда внимателен и заботлив, но словно избегает близости. Пробовала с ним заговорить, отшучивается.
 Лидия. Может у него есть кто?
 Елена. Да что ты! Анатолий тихоня. У него и не было никого до меня. Знаешь, как мы познакомились?
 Лидия. Знакомство с тихоней! Любопытно?
 Елена. Пришла на вечеринку к подруге, немного опоздала. Вхожу - полумрак, все танцуют. Хозяйка вышла, я осталась одна. Смотрю, на диване молодой человек скучает, ничего из себя. Присела рядом. Помолчали. Мне стало неловко, надо же хоть о чем-то говорить. Вот я и сказала, мол, тоже всегда скучаю на танцульках, и если он хочет, можно телевизор посмотреть. А он на меня так взглянул, будто я невесть что предложила! Даже неловко стало.
 Лидия. Вялый он какой-то. Да и привык за столько лет. Ему надо встряхнуться, пусть приревнует тебя к кому-нибудь.
 Елена. К кому здесь ревновать? К Эдику!
 
 Обе хохочут.
 
 
 Эпизод второй.
 
 Приходит Ирина.
 
 Ирина. У вас такое веселье.
 Лидия. Тема располагает.
 Елена. Мы говорили об Эдуарде.
 Ирина (Иронично). Никогда бы не подумала, что Эдуард способен вызвать столь сильные эмоции.
 Елена. Но у Анны то он их вызывает.
 Лидия. К великому сожалению!
 Ирина. К великому сожалению Эдуарда?
 Лидия. Как же меня раздражает его самоуверенность!
 Елена. А мне кажется, что современный мужчина должен быть самоуверенным. (Ирине) Как ты считаешь?
 Ирина. Мне трудно судить, я, наверное, слишком отстала от жизни, в своем уединении, в Прибрежном.
 Елена. Брат Анатолия живёт там с женой уже несколько лет. Вы не были знакомы?
 Ирина. Нет, после смерти мужа я ни с кем не общалась.
 
 Елена достаёт из полки фотоальбом.
 
 Елена (Показывает фотографии). Это прекрасная пара. Он её боготворит, она его тоже очень любит, правда, между нами говоря, не упускает случая. Анатолий часто гостит у них.
 
 Сзади, из сада входит Анатолий, видит гостей, останавливается в дверях, прислушивается. 
 
 Ирина. Анатолий, по-видимому, образцовый муж, раз ты отпускаешь его одного в гости, в другой город.
 Елена (С апломбом). Мой муж никогда не станет ничего делать исподтишка.
 
 Пытаясь выйти незамеченным, Анатолий пятится. Опрокидывает большую напольную фарфоровую вазу у двери. Дамы оборачиваются в испуге, все с минуту молча смотрят друг на друга.
 
 Лидия. Мне пора, (Многозначительно Елене) Я займусь твоим гороскопом.
 Елена (Встаёт проводить Лидию). Оставлю вас на минуту.
 
 Елена и Лидия выходят.
 
 Эпизод третий.
 
 Ирина и Анатолий одни.
 
 Ирина. Раньше разбивал женские сердца, а теперь тебя хватает только на вазы. Никогда не думала, что брак настолько меняет людей.
 Анатолий. Зато ты все такая же, по-прежнему добродушна.
 Ирина. Мне что меняться? Я то ведь не замужем. Женихи уходят с утра за сигаретами и не возвращаются. Вот и жду до сих пор своего принца.
 Анатолий. Принц, как видишь, женился.
 Ирина. На принца ты не похож, принца отличают хорошие манеры.
 Анатолий. Мои манеры не помешали нам встретиться здесь.
 Ирина (Насмешливо). Ну конечно, я за тобой сюда примчалась! Ты же такой красавец, да ещё и умён при этом невероятно.
 Анатолий (Отворачиваясь к окну. Раздражённо). Так или иначе, но ты тут.
 Ирина (Насмешливо). Не прикажете ли мне прекратить знакомство со старой подругой, только потому, что она имела несчастье выйти замуж за ваше высочество? (Встает подходит сзади к Анатолию обнимает его за плечи). А вообще как знать? Может и правда Елена всего лишь предлог.
 
 Анатолий вырывается, выскакивает в сад.
 
 Эпизод четвёртый.
 
 Возвращается Елена.
 
 Елена. Ты одна? Анатолий тебя бросил?
 Ирина. Это, по-видимому, его стиль.
 Елена. Страшно смущается в женском обществе. Меня Лидия задержала, хочет мой гороскоп составить.
 Ирина. Она бы лучше на своего мужа составила.
 Елена. А он сегодня вернулся, и как ни в чём не бывало.
 Ирина. Это говорит не в его пользу, я была просто уверена, что этот рыболов умней.
 Елена. Я тоже так считаю! Ладно, через неделю, ну через две, а то... Думала, будет как в прошлый раз.
 Ирина. Что за история?
 Елена. Ты не знаешь? Она собиралась замуж и отправилась отдыхать со своим женихом.
 Ирина. Вкусить радостей брачного ложа на природе?
 Елена. Из-за ложа и вышла ссора. Сначала всё вроде бы нормально, но когда он попытался возобновить наступление, Лидия - ни в какую. Уговаривал, уговаривал - она плачет, он злится, ну и разругались.
 Ирина (Иронично). И наречённый уехал на рыбалку с другом.
 Елена. С подругой. На другой день она увидела его на пляже, с красоткой из соседнего номера. А у Лидии осталась на память...
 Ирина (Перебивая). Неужели зажигалка!
 Елена. Нет, книга какого-то психолога: &quot;Анатомия семейного счастья&quot;
 
 
 ДЕЙСТВИЕ ОДИННАДЦАТОЕ
 
 Эпизод первый.
 
 Анатолий разговаривает с братом по телефону. 
 
 Анатолий. Последнее время у нас не клеится, у Елены что-то с нервами, по ночам кричит, вздрагивает от каждого шороха. Меня вообще не покидает ощущение, будто я сплю не с Еленой. Словно это не моя жена, а чужая. (Пауза)
 Ну и что из того, что ты всю жизнь спишь с чужими жёнами? (Пауза)
 Я тоже ещё жив! Но здесь Ирина. Оказывается она старая знакомая Елены. Когда дети были маленькие, Ирина гостила тут у своей тётки. Сейчас старуха умерла, оставив ей дом. Наша вдовушка возобновила знакомство с Еленой. (Пауза)
 Тебя бы в такой малинник! (Обиженно) Мне вообще не понятна твоя весёлость. А ведь я тебе за Ирину должен спасибо сказать, братишка! (Пауза)
 Чья была идея, подружек навести, отметить отъезд твоей жены к её матери?! (Пауза)
 Зато я помню! Было уже поздно, ты уединился со своей красоткой. Девчонка твоего шурина перепила и не выходила из ванной. У меня тогда настроение - хуже некуда и чтобы не слушать ничью болтовню, я включил телевизор. Тут Ирина ко мне и присоединилась. Сидим рядом, в экран уставились и молчим. (Пауза)
 Я бы и смотрел, да твоему шурину неймется! Ходил, ходил кругами. &quot;Что, - спрашивает, - будем? Перед телевизором сидеть или веселиться&quot; Я молчу. Ирина тоже. Ну, он постоял, постоял, потом повернулся, ни слова не говоря, спать пошел. Мы остались одни, а там как-то само все получилось, я даже не пойму как. Теперь корчит из себя респектабельную вдовушку. Не подступишься. (Пауза)
 Я тоже думаю, что Ирина сама не захочет ворошить прошлое. И всё бы ничего, но эти фотографии слишком смелы, даже по сегодняшним меркам. Чёрт меня дёрнул фотографироваться с ней в таком виде. (Пауза)
  Нет, если они появятся, я ни когда не смогу смотреть в глаза Елене. (Пауза)
 Да о чем мне с Ириной говорить? Что я спрошу? Остались ли у тебя те фотографии, где я... Где я как идиот! (Пауза)
 Зачем мне за ней ухаживать! (Пауза)
 Может ей только того и надо! (Пауза)
 Ну, уж нет братишка! На счет этих фотографий узнать нужно обязательно, но я скорей помру, чем пойду к ней!
 
 ДЕЙСТВИЕ ДВЕНАДЦАТОЕ
 
 Эпизод первый.
 
 Спальня Ирины. Входят Ирина и Анатолий.
 
 Анатолий. Твоя спальня!
 Ирина. Это единственная комната, где тебя никто не увидит. Окна, как ты наверное заметил, выходят в сад. Конспиратор! Если так жаждешь сохранить своё инкогнито, надел бы на голову Еленин чулок. Или боишься что, и его кто-нибудь узнает.
 Анатолий (Самодовольно). Не упомянуть Елену ты не можешь. Ревнуешь?
 Ирина (Иронично). Почему же нет. Такая любовь не забывается.
 Анатолий. Не поверишь, но я на самом деле часто вспоминаю то лето. У меня в жизни не было больше ничего подобного.
 Ирина. А как же твоя Елена?
 Анатолий. Ну вот, опять: &quot;Елена&quot;!
 Ирина. Так ведь - ревную.
 Анатолий. Знаешь, нам очень спокойно вместе, она добрая, внимательная. Это та женщина, с которой мне вообще возможно ужиться. Но тогда... Тогда я испытал настоящую страсть. Порой даже жутко становилось.
 Ирина. Жутко?
 Анатолий. Да, мне было так хорошо, что я каждый раз думал: лучше уже просто не будет... (Задумавшись, делает паузу) А вот хуже, может быть всегда.
 Ирина (Ядовито). Ну, то, что ты сбежал, потому что испугался, я сразу поняла.
 Анатолий (Продолжает). Вижу все, словно это было вчера. Мы встречались у тебя... Или бродили по парку... Фотографировались...
 Ирина (Едва заметно улыбается). Я всегда вспоминаю одно место в парке, рядом со старым дубом. Ты попытался сфотографировать меня сверху, с дерева, но не смог залезть, только ободрал себе руки и живот. А я зашивала вечером твою рубашку.
 Анатолий. Да, там было мило. (Прохаживаясь по комнате) Ты, хотела бы вернуться в Прибрежный?
 Ирина. Я и здесь чувствую себя превосходно.
 Анатолий. Но дети, наверное, привыкли жить там. Сам-то порой мечтаю сесть в поезд, и... (Подчеркнуто небрежно) А ведь у меня не осталось ни одной фотографии.
 Ирина (С деланной грустью). У меня тоже ничего не сохранилось. (Анатолий немного успокаивается, садится на пуфик. Ирина продолжает тем же тоном) Почти ничего.
 Анатолий (Вскакивает, опять начинает ходить по спальне). Знаешь, может это и к лучшему. Мы с тобой так фотографировались... Я имею в виду, если бы те снимки кто-нибудь увидел...
 Ирина (С вызовом). И что тогда?
 Анатолий (Многозначительно). Хотя конечно... Ты всегда можешь вернуться в Прибрежный. К тому же тебе не очень приятно постоянно встречаться здесь с Еленой. 
 Ирина (Резко). Я ничего не имею против встреч с ней. По-моему, это кому-то другому не нравиться, что мы поддерживаем отношения!
 Анатолий. Не передергивай! Если мне понадобиться, я всегда могу сделать так, что вы не будете общаться. К тому же городок тут маленький, слухи расползаются быстро... Уж коли узнают про кого что, житья не будет...
 Ирина. Да, тебе тогда не позавидуешь, обыватели здесь действительно тяжелые. Да и Елена, ревнива.
 Анатолий (Снова вскакивая). При чем тут Елена! Оставь её, наконец, в покое! (Пытается взять себя в руки. Снова усаживается на пуфик. Вытаскивает пачку сигарет и зажигалку). Ты не возражаешь?
 Ирина (Самым любезным тоном). Чувствуй себя как дома. (Берёт зажигалку Анатолия) Симпатичная вещица. Смотри, не забудь.
 Анатолий. Подарок Елены.
 Ирина. У твоей жены хороший вкус, (Подходит вплотную к Анатолию, кладёт ему руку на плечо) и не только в выборе зажигалок.
 
 Звонят в дверь.
 
 Анатолий (Испуганно). Ты кого-то ждёшь? Представляешь, что будет, если меня застанут в твоей спальне?
 Ирина (Невозмутимо). Не волнуйся, мне не четырнадцать лет.
 Анатолий. Тебе! А мне?!
 Ирина. И тебе тоже. Посиди тут, я посмотрю кто пришел. Только не вздумай выпрыгнуть в окно, там розовые кусты.
 
 Ирина направляется к двери.
 
 Анатолий (Раздраженно). Какая забота.
 Ирина (Оглядываясь). Ещё бы! Знаешь, как трудно их выращивать.
 
 Ирина выходит.
 
 Эпизод второй.
 
 Анатолий подходит на цыпочках к двери, прислушивается.
 
 Голос Эдуарда. А мы с Лидией без приглашения.
 Голос Лидии. Не пугайся, только на минутку.
 Голос Ирины. Никаких минуток, сейчас будим обедать.
 Анатолий (Сквозь зубы). Стерва!
 
 Анатолий подходит к окну, выглядывает наружу. Свесившись смотрит вниз. Потом возвращается к двери.
 
 Голос Эдуарда. Если у нас не званый обед, то салат на мне, Лидия будет ассистентом.
 Голос Лидии. К сожалению, я ничего не понимаю в салатах. 
 Голос Ирины. Значит Эдуарду, помимо желания придётся взять в ассистенты меня.
 Голос Эдуарда. Помимо желания можно только отказаться от такой помощи.
 
 Анатолий отходит от двери, нервно прохаживается по спальне. Заметив зеркало, останавливается перед ним, с минуту рассматривая себя. Поправляет прическу, галстук.
 
 Голос Лидии. Эдуард! Какие мы любезники! Галантен! Прямо как Анатолий!
 
 Анатолий отрывается от зеркала, прислушивается.
 
 Голос Эдуарда. Причем тут Анатолий?
 Голос Лидии (Насмешливо). Так ведь от него все дамы с ума посходили.
 Голос Эдуарда. Не знаю, какие это дамы, я например не вижу в нем ничего особенного.
 Голос Ирины. Эдик, под всеми дамами, Лидия подразумевала не тебя, а Елену.
 Голос Эдуарда. Так ведь хорошая супруга и должна быть без ума от мужа.
 Голос Лидии (Ядовито). В таком случае, я идеальная жена. (Обычным тоном) Не буду вам мешать.
 
 Эпизод третий.
 
 Анатолий отходит в глубь спальни. Дверь медленно открывается, пятясь, входит Лидия. Анатолий прячется за портьеру.
 
 Лидия (Стоя спиной к окну задирает юбку). Ну, держись! 
 
 Анатолий выглядывает из-за портьеры, но тут же прячется. В спальню входит Ирина, она взволнованна. Лидия в смущении одергивает юбку.
  
 Ирина. Прости, я помешала тебе.
 Лидия. Да эти резинки, вечно закручиваются. Конечно, Эдик не в счет, но все равно как-то неловко.
 Ирина (Быстро оглядывает комнату). Честно говоря, это мне неудобно, здесь так всё раскидано.
 
 Ирина подходит к окну выглядывает наружу. Потом замечает Анатолия за портьерой.
 
 Лидия. Если у тебя неубрано, то что ж мне говорить! Сто лет хочу у себя все разобрать...
 Ирина (Многозначительно). Я действительно давно собираюсь избавиться от разного старья! Ладно, пойду к Эдику, а то мы его совсем забросили. Как-никак твой кавалер, единственный мужчина здесь.
 Лидия. Эдик, слава Богу, не мой кавалер.
 Ирина. А я грешным делом решила, ты ухажера увела у этой дурочки Анны.
 Лидия. Что я, по-твоему, тоже дурочка, такого уводить? Тут от своего, голова кругом.
 
 Ирина неохотно выходит.
 
 Эпизод четвёртый.
 
 Лидия и Анатолий за портьерой.
 
 Лидия (Злобно). Влетела! Чума! Любовника что ль здесь спрятала! Безутешная вдовушка!
 
 Лидия снова задирает юбку, достаёт из-за чулка длинную булавку.
 
 Лидия. Я тебя отважу, гадюка! Булавок натыкаю, в собственном доме житья не будет! Навек чужих мужей забудешь. И суахили со стейнбеками не помогут!
  
 Подходит к кровати и втыкает булавку под матрац.
 
 Голос Ирины. Эдуард! Уже все для салата нарезал! Мы так бессовестно тебя покинули.
 Голос Эдуарда. Что делать, я ж не идеал, как Анатолий, почему меня не бросить.
 Голос Ирины (Громко). Оставляют и идеальных мужчин.
 Голос Эдуарда. А ты не допускаешь мысли, что встречаются действительно образцовые мужья. 
 Голос Ирины (Громко). Я допускаю, что есть ревнивые жены. Во всяком случае, от всей души не желала тому же Анатолию, чтобы его застали в чьей-нибудь спальне. Елена очень ревнива.
 Лидия (Себе под нос). В чужой спальне! Сколько бы Елена дала, что б хоть в своей его застать!
 Голос Эдуарда. Елена ревнива! Это ново.
 Голос Ирины. Все женщины ревнивы.
 Лидия. Было б, кого ревновать! (Подходит к зеркалу, передразнивает движение Анатолия, делая вид, что поправляет прическу и галстук) Индюк надутый!
 
 Лидия достаёт ещё одну булавку, оглядывает комнату, идёт к портьере, за которой прячется Анатолий, но, замечает тумбочку с книгами и направляется к ней. Анатолий следит из своего укрытия.
 
 Лидия. Вот где твоя библиотека!
 
 Рассматривает книги по очереди, вытаскивает черную книгу, из-за неё на пол вываливается конверт.
 
 Лидия (Читает заглавие книги). Стейнбек! (С минуту смотрит на книгу, потом кидает её на пол) Гадина! 
 
 Смотрит себе под ноги, поднимает конверт, достаёт из него фотографии начинает их рассматривать. Анатолий безуспешно пытается разглядеть из-за портьеры снимки. Вытягивает шею, встает на мыски, затем снова прячется.
 
 Лидия (В восторге от находки). Да-а! (Продолжает злорадно) Что теперь скажет Елена!
 
 Лидия откладывает одну фотографию, остальные торопливо кладёт на место, опять задирает юбку прячет фотографию за чулок. Анатолий совершенно в отчаянии, машинально тянется за фотографией, но, спохватившись, отдёргивает руку и опять прячется за портьеру. Торжествующая Лидия направляется к двери, но по пути замечает на туалетном столике зажигалку Анатолия.
 
 Лидия (Берёт зажигалку). Ещё лучше! Зажигалка этого рогоносца!
 
 Кладет зажигалку на полку, выходит из спальни. Из-за портьеры, держась за голову, вываливается Анатолий. Он в изнеможении падает на кровать, но тут же вскакивает и выпрыгивает в окно. Слышен треск ломающихся веток и приглушенный крик Анатолия.
 
 
 ДЕЙСТВИЕ ТРИНАДЦАТОЕ
 
 Эпизод первый.
 
 Елена идет по аллее к дому. На ней только туфли, перчатки и шляпка, в руках сумочка. Вокруг не души. Елена останавливается у фонаря поправить ремешок у туфельки. Затем, не спеша, направляется дальше. Резко темнеет, слышаться шаги. Елена с беспокойством оглядывается, прибавляет шагу. Снова оглядывается, бежит. Становиться совсем темно, ничего не видно. Слышится, какая-то возня, крики Елены.
 
 
 ДЕЙСТВИЕ ЧЕТЫРНАДЦАТОЕ
 
 Эпизод первый.
 
 Гостиная в доме Елены. Елена в одних брюках, достает из большого чемодана старую одежду, Валентина в трусиках и короткой блузке, помогает сестре.
 
 Елена (Вытаскивает из чемодана кофту). Помнишь? Надень.
 Валентина (Ёжась, прикладывая кофту к блузке). Да нет, не хочется раздеваться. Я и так совсем заледенела с этими примерками.
 Елена. Заледенела! Ты и в Африке, замерзнешь! (Вытаскивает свитер) Смотри!
 Валентина (Рассматривая свитер). Да... Тот самый... Когда мы играли в принца и принцессу, ты была принцем, и надевала этот свитер...
 Елена (Перебивая). Да! Мне доставались исключительно мужские роли! А ты всегда принцесса!
 Валентина. Ну а что такого... Нельзя же с моим ростом быть принцем...
 Елена. Была бы маленьким принцем!
 Валентина. Я не предполагала, что тебе не нравилось... Ведь это только игра...
 Елена (Ворчливо). Эта игра продолжалась изо дня в день. И я вечный принц!
 Валентина (Не обращая внимание на тон сестры, мечтательно). А я принцесса...
 Елена. Помнишь...
 Валентина (Не слушая Елену). Принцесса купается в реке, а принц проезжает в карете мимо... Останавливается неподалеку... (Волнуясь, теребит пуговицу на блузке) Спускается к воде... Я не замечаю, выхожу на берег... Вся раздета, волосы распущены... (Волнуясь все больше, расстегивает верхнюю пуговицу) И вдруг, он передо мной! (Расстегивает следующую пуговицу. Продолжает, прерывисто дыша) Принц падает на одно колено, берет меня за руку...(Смотрит на свою расстегнутую блузку, спохватывается. Скороговоркой) Я все-таки примерю эту кофту... 
 
 Валентина снимает блузку.
 
 Елена. Я тогда носила длинные косы и была по уши влюблена в однокурсника...
 Валентина (Перебивая). Да в Александра.
 Елена (Продолжает). И сделала стрижку как раз на выпускной бал.
 Валентина. Как же я тогда расстроилась! У меня осталась фотография, где ты с распущенными кудрями, всегда смотрела на нее и представляла, как вы с ним прогуливаетесь в парке... Танцуете...
 Елена (Мечтательно улыбаясь). Да мы и не гуляли нигде, наш роман как-то странно закончился, не успев начаться. (Вытаскивает старую тюлевую занавеску. Продолжает задумчиво) Он вдруг стал почему-то избегать меня.
 
 Елена подходит с занавеской к Валентине.
 
 Елена. А какие у нас были наряды, из занавесок. 
 
 Елена накидывает занавеску на плечи Валентине, наподобие мантии.
 
 Валентина (Проводя руками по своим формам, поверх занавески. Глядя в зеркало). Лидия говорит, что никогда не умела наряжаться в детстве.
 Елена. Она и сейчас не умеет. Из-за этого у неё и с мужем не ладиться. Оденется как пугало огородное, ходули свои выставит напоказ. Ещё удивляется, что муж сбежал в другой город. Странно, что он вернулся.
 Валентина. Мне кажется, что проблемы Лидии в том, что у них очень мало общего.
 Елена. Мало общего! Удочку ей, что ли себе купить?!
 Валентина. Ну почему! Причем здесь удочка?! Конечно, я совсем его не знаю, но вот Лидия говорит, он много читает. А Лидия... Ты же, понимаешь... Может ему с ней не интересно.
 Елена. Зачем же он тогда вернулся, если не интересно?
 Валентина. Вернулся... Мне кажется, мужское поведение вообще трудно объяснить. По-видимому, ими движут какие-то импульсы, токи...
 Елена. Да, голоса параллельных миров. Началась мистика!
 Валентина. Ты зря смеёшься. Лидия, например, считает, будто Ирина не случайно её мужу книги разные подсовывает, что она преследует какую-то свою цель. Я, конечно, не верю во всякое колдовство. Но возможно книги и правда, только повод для встречи.
 Елена (Возмущенно). Ну да, Ирина во всем виновата! Лидия лучше бы голову чаще мыла! Ирина осталась одна, с детьми. В четырех стенах себя похоронила. Так ещё и шпильки со всех сторон!
 Валентина. Ну не знаю, какие у Ирины могут быть проблемы. Я думаю, ей стоит только пальцем пошевелить...
 Елена (Перебивая). Это ты так считаешь. А вот мой муж, например, уверен, что Ирина не из тех женщин, что нравятся мужчинам. А уж Анатолию во вкусе не откажешь. Кстати, по поводу рыболова, было бы ради кого стараться. Что только Лидия в нем нашла. Просто псих какой-то. (Сдергивает с Валентины занавеску, делает страшные глаза. Гробовым голосом) Мне Лидия по секрету рассказала... (Обычным тоном) Между нами конечно. (Подходит вплотную к Валентине, та невольно пятиться) Знаешь, что он захотел, чтобы Лидия в постели сделала, во время... (Гробовым голосом) В самый ответственный момент.
 Валентина (Совершенно растерянна, не знает как себя вести от смущения. После паузы, сдавленным голосом). Что?!
 Елена (Наступая на Валентину). Спеть из Травиаты! (Толкает Валентину на диван, хватает её за плечи, напевает застольную песню Альфреда) Ла-Ла, Ла-Ла-Ла, Ла-Ла-Ла...
 
 Эпизод второй.
 
 Валентина в одних трусиках, красная от смущения, Елена распевает, придавив её за плечи к дивану. Входит Лидия, она чем-то взволнованна. Останавливается на пороге, пораженная, смотрит на происходящее.
 
 Елена (Не замечая Лидии). Ла-Ла, Ла-Ла-Ла, Ла-Ла-Ла...
 Лидия (После паузы, подозрительно). Чем это вы тут занимаетесь?
 Елена (Весело). Чем занимаемся! Будто не видно! Лидия, разве можно об этом спрашивать!
 Валентина (Елене, страшно смутившись). Что ты, такое говоришь Елена! (Лидии) Мы... Мы пели...
 Лидия. Я вам не помешала... Петь? А то, как раз мимо шла, решила заглянуть...
 Елена. Правильно сделала. Поболтаем. Целый вечер впереди.
 Валентина (Поднимаясь с дивана). Уже поздно, мне пора.
 Елена. Тоже поздно! Посиди ещё.
 Валентина. Нет пойду. И так, со мной тут такой случай, до сих пор в себя прийти не могу!
 Лидия. Что стряслось?
 Валентина. Возвращалась вечером к себе. Время ещё не много, но того гляди, темнеть начнет. Иду по той аллее, что у самого моего дома. И уже почти дошла, но ремешок у туфли расстегнулся. Я остановилась у фонаря, чтобы застегнуть, вдруг слышу, сзади кто-то идет. Мне так жутко стало. Я скорее вперед. А ноги ватные. Как во сне бывает, когда за тобой насильник гонится, а убежать не можешь. Чувствую, он уже рядом. (Теребит пуговицу на манжете) Я стараюсь не оборачиваться, так, только глазами по сторонам... А вокруг ни души. (Валентина вскакивает, начинает нервно ходить по комнате) Сердце у меня просто остановилось! Вся сжалась. Думаю: Конец! И тут меня эдакая мадам, обгоняет. Толстая такая... Крашенная... Неприятная... Вспоминаю, до сих пор колени трясутся. Как все-таки хорошо, что это не маньяк.
 
 Валентина уходит.
 
 Эпизод третий.
 
 Елена и Лидия одни.
 
 Лидия. Колени у ней трясутся! Знаю, от чего они... Впрочем, меня саму всю колотит!
 Елена. Что с тобой?
 Лидия. Да я и пришла рассказать, только слушай всё по порядку. Мы с Эдуардом сидим у Анны, хи-хи, ха-ха. Эдуард рисуется, мамаша Анны то и дело заходит поглядеть на него с дочерью, умиляется. Меня под разными предлогами старается выманить из комнаты. Болтаем о судьбе, о гаданиях. Эдуард, шутя, просит раскинуть ему на картах.
 Елена. О чем Эдику гадать? Не грозит ли женитьба, в ближайшие тридцать лет? Смотрите, напугаете жениха.
 Лидия. Да уж. Ну да не о нем речь. Мамаша приносит старую колоду. Я говорю, что на игранных, нельзя. Точнее можно, но нужно, чтобы пред этим на них посидела девственница. Тут, мамаша, гордо посмотрев на Эдуарда - знай, дескать, наших, командует: &quot;Ну-ка, Анечка, сядь на карты&quot;. Анна чуть не повесилась, у неё лицо стало такого же цвета, как волосы, я в жизни не видела, чтоб человек так краснел. Эдуард, смотрю, тоже скис.
 Елена. Ну а что такого? Моя мать также думает. Да и Анатолий уверен...
 Лидия (Перебивая). Ты слушай! После него раскидываем на меня. Смотрим, что было: восьмёрка пик и король - свадьба моя, понимаешь? Дальше выходит: злодейка, после дальней дороги и встреча с ней в казённом доме, а сразу затем, туз пик. Удар! И тут меня осенило! Помнишь, я тебе говорила, когда эта история с моим мужем началась. Ну, помнишь?
 Елена. Ты говорила, что...
 Лидия (Перебивая). На вокзале - в казённом доме! Мы Ирину встречали - после дальней дороги! Там она с моим мужем и познакомилась. 
 Елена. А с Анатолием - на вечеринке. Помнишь день рождения? В ту ночь у меня начались кошмары, как у тебя.
 Лидия. Поняла теперь, что она за птица?! Поэтому Анатолий теперь нервничает и по ночам в другой комнате сидит. Он у тебя - &quot;рыба&quot;, &quot;рыбы&quot; очень восприимчивы. Я об этом целую статью читала, найду, обязательно тебе принесу.
 Елена. Как мы раньше не догадались!
 Лидия. А я давно её подозревала!
 Елена. Вообще я тоже! Даже Валентине сейчас говорила, что стоит рядом с ней мужчине появиться, так глазами и стреляет. И болтает она часами о болезнях, со всякими старухами.
 Лидия. О болезнях! Ещё не известно, от чего её тётка умерла.
 Елена. Всё с подходцами, куда ни придёт: тому печенье, этому варенье... 
 Лидия. Ещё не известно, что это за варенье. 
 Елена. Кстати, злодейка, пиковая дама - тёмная. Мы с тобой светлые, Анна - рыжая, а Ирина - чёрная. 
 Лидия. И глаза у неё чёрные. 
 Елена. И одета всегда в тёмное, даже халат, как смола. 
 Лидия. Вообще, пиковая дама может быть любая, но в Ирине действительно, есть что-то неприятное.
 Елена. Неприятное! Не то слово...
 Лидия. Слушай дальше! Хватаю Эдуарда, все-таки мужчина - спокойней как-то, и к Ирине. &quot;Я не-я, - думаю, - если не сумею её отвадить&quot;. Приходим, Эдуард ужом вьётся, фартук нацепил, салат готовит. Ирина колбасу режет, словно сама невинность. Делает вид, будто не причем. А я так - под дурочку, мол, не буду вам мешать и в спальню. Хожу взад-вперёд, даже руки трясутся, никак место не выберу, куда булавку воткнуть, чтобы незаметно было. Смотрю в тумбочке, в углу, всякие книги стоят сатанинские, взяла одну в руки, а из-за неё на пол конверт какой-то падает. Я конверт подняла, а в нем!
 Елена (В испуге хватаясь за сердце). Что!
 Лидия (Мрачно). Фотографии. 
 Елена (Опуская руки). Я так и знала!
 Лидия. Знала! (Достаёт из сумки фотографию) Ты полюбуйся!
 
 
 ДЕЙСТВИЕ ПЯТНАДЦАТОЕ
 
 Эпизод первый.
 
 Вокзал города N. За столиком сидит Анатолий и неторопливо пьёт пиво. Вокруг никого. Слышен шум проходящего поезда.
 
 
 ДЕЙСТВИЕ ШЕСТНАДЦАТОЕ
 
 Эпизод первый.
 
 Дом Валентины. Валентина и Анна.
 
 Анна. Валентина, ты заперлась в четырех стенах, ничего не знаешь! Лидия нашла у Ирины ее школьную фотографию.
 Валентина (Без особого интереса). Что за карточка?
 Анна. Да самая обычная, выпускного класса, но там подписана фамилия Ирины! Та же, что у нее и детей сейчас. Получается, она и замужем то никогда не была, а всем уши прожужжала про мужа покойника. Представь, ей все это нужно было, чтобы отвлечь внимание от своих делишек.
 Валентина (Равнодушно). Каких?
 Анна. Ирина на мужчин порчу наводила! Сглазила мужа Лидии! Подбиралась к Елениному Анатолию, его третий день дома нет, ушел за сигаретами и как в воду канул! Да не известно еще к кому. Вообще, в городе ее нигде не принимают.
 Валентина (Меланхолично). И что Ирина?
 Анна. Делает вид, что знать ничего не знает. Елене звонила, та к телефону не подошла. Тогда Ирина ей письмо прислала, но Елена даже дотронуться до него побоялась.
 Валентина. Укусит оно её!
 Анна. Моя вообще говорит, что я бог знает, кого в дом привожу, совсем мать не жалею. Словно я русалку притащила.
 Валентина (Оживляясь). Я слышала, что русалки юношей заманивают... И мужчин...
 Анна (Перебивая). Моя сама как русалка завлекает. Правда бескорыстно, для меня старается. Тут опять номер отколола.
 Валентина. Какой на этот раз?
 Анна. У неё есть знакомая, выписывает медицинские брошюры и журналы, пьёт все лекарства подряд, убеждена, что очень больна.
 Валентина. Ну, может, она на самом деле нездорова.
 Анна. Ага, тем более что моя от неё заразилась. Не дом стал, а аптека... Так вот, у этой подруги есть сын. Мать уже год поёт, чтобы я выходила за него замуж, словно он уже сделал предложение.
 Валентина. Знаешь, за год, как мне кажется, он мог бы решиться. Мужчины стали такие робкие... Застенчивые...
 Анна. Да нужно мне его предложение! Но моя просит, чтобы я хоть познакомилась с ним.
 Валентина. А ты?
 Анна. Естественно, отнекивалась под разными предлогами. Вчера играла в теннис, перед уходом с корта звоню домой, говорю, что скоро буду. Maman просит по дороге заскочить к той подруге, забрать какое-то лекарство: &quot;Зайди сейчас, а то она уйдёт по делам&quot;. Я в душ не пошла, не переоделась, бегом к ней. Вся взмыленная, под мышками круги, челка растрепана. Влетаю, старуха чуть ли не в вечернем платье. Её придурок-сын в костюме. Стол накрыт. Смотрины устроили, представь! Я чувствовала себя полной идиоткой.
 Валентина. В костюме...Смотрины... Прямо как в романе.
 Анна. Ага! Тебе бы только романы. Окружила себя книжными героями.
 Валентина. Я даже влюбляюсь теперь только в литературных персонажей. Они, во всяком случае, джентльмены. А раньше влюблялась в актёров. Как же мне нравился Гримаскин! Жаль, сейчас не снимается...
 Анна (Перебивая). Ой! Гримаскин чудо!
 Валентина. У меня две тетради были оклеены вырезками из журналов, фотографиями с другими актёрами, с супругой.
 Анна. Жена у него просто красавица!
 Валентина. Причёску сделала как у неё, всё представляла, что я это она... Спать не могла, сидела фантазировала. (Валентина встает, начинает ходить по комнате) Воображала себя с ним, то на съёмках, то дома. Утром... Вечером... (Спохватывается, садиться рядом с Анной) Смех и только.
 Анна (Грустно). Писали что она, попала в психушку. (Продолжает задумчиво) Сама, наверное, скоро загремлю. Вся на взводе, надоела неопределённость. Эдик куда-то пропал, после того, дурацкого гадания. Может и его, Ирина сглазила.
 Валентина. Не знаю, почему у вас с Эдуардом не ладиться. По-моему ты просто зациклилась на своих проблемах. Отвлекись, почитай классику. Небось, целый год в руки книгу не брала.
 
 Звонят в дверь. Валентина идет открывать. 
 
 Эпизод второй.
 
 Анна остается одна. Замечает на окне книгу, берет ее рассеянно, раскрывает на первой попавшейся странице.
 
 Анна (Читает в слух). Роланд прикрыл обнажённую Луизу плащом, поднял на руки. Несчастная слабо обняла его за шею. Роланд бережно посадил Луизу в экипаж, хлестнул лошадей и через минуту, только полная луна взирала с небес на сад графа, обрывки одежды Луизы и окровавленные тела двух насильников...
 
 Анна закрывает книгу и с минуту стоит неподвижно, глядя в одну точку перед собой. 
 
 Эпизод третий.
 
 Возвращается Валентина, в руках у нее конверт. Анна торопливо кладет книгу на место.
 
 Валентина. Джекки! Ну, просто слов нет!
 Анна. Натворил чего-нибудь?
 Валентина. Даже не залаял! Я думала Елена пришла, сразу открыла, не спросив. А там мужчина! Хорошо это почтальон, а то знаешь, как бывает...
 Анна. Старый уже вот и не лает.
 Валентина. Да в том-то и дело что не старый. Брюнет. С усами.
 Анна. Если почтальон с полной сумкой, то это к прибыли.
 Валентина. Вот сумки не заметила... Письмо мне протягивает, а я растерялась так... (Пауза) Он, наверное, Бог знает что подумал. У меня ещё пуговица на кофточке расстегнута... (Пауза) На манжете...
 Анна. Валь я пойду. Maman, наверное, беспокоится. Можно позвонить?
 Валентина (Задумчиво). Даже не залаял...
 Анна. (Подходит к телефону. Звонит домой). Мама, я выхожу.
 
 
 Анна уходит.
 
 Эпизод четвёртый.
 
 Валентина одна. Некоторое время стоит посреди комнаты в раздумье. Затем, вспомнив про конверт, распечатывает его. 
 
 Валентина (Читает вслух). &quot;Простите, что беспокою Вас. Но у меня просто нет другой возможности обратиться к Вашей сестре. Дело в том что, грязный субъект, который бегает по городу, словно маньяк...&quot; (Резко отрывается от письма.) Маньяк! (Стоит некоторое время, будто пораженная током. Спустя мгновение ложится на диван, снова принимается за чтение) &quot;... словно маньяк уничтожая книги. Распускает какие-то сплетни, и теперь все шарахаются от меня, как от зачумленной. Причем, мне даже не потрудились сообщить, что за преступление я совершила. Впрочем, догадываюсь - совращение малолетних. Рискую окончательно погубить себя в глазах высоконравственных жителей нашего города распространением порнографии, но не могу ничего поделать со своей порочной натурой. Передайте, пожалуйста, мое письмо и эти фотографии Вашей сестре Елене. С уважением Ирина&quot;
 
 Валентина мнет письмо, роняет его на пол, достает из конверта фотографии, долго, внимательно рассматривает. Затем закрывает глаза, начинает себя ласкать.
 
 
 ДЕЙСТВИЕ СЕМНАДЦАТОЕ
 
 Эпизод первый.
 
 Ирина идет по аллее графского сада, на ней только туфли, перчатки и шляпка, в руках сумочка. Вокруг не души. Ирина останавливается у фонаря поправить ремешок у туфельки. Затем, не спеша, направляется дальше. Темнеет. На нее нападают пятеро почтальонов, она кричит, вырывается.
 
 
 
 
 
 
 
 ДЕЙСТВИЕ ВОСЕМНАДЦАТОЕ
 
 Эпизод первый.
 
 Спальня в доме Ирины. Ирина и Эдуард. Ирина мечется на кровати, ей снится кошмар. Эдуард в рубашке прыгает на одной ноге, надевая брюки, торопливо застегивает их. Начинает хлопать себя по карманам, пытаясь найти что-то. Затем, заметив на полке зажигалку Анатолия, кладет её в карман. Подбегает на цыпочках к двери, тихонько дергает ручку. Дверь заперта. Ирина вскрикивает во сне. Эдуард как ошпаренный выскакивает в окно. Слышен треск ломающихся веток и приглушенный крик Эдуарда.
 
 
 ДЕЙСТВИЕ ДЕВЯТНАДЦАТОЕ
 
 Эпизод первый.
 
 Вокзал города N. За столиком сидят Анатолий с Эдуардом, молча пьют пиво. К ним присоединяется бесцветный господин с удочкой. Эдуард достаёт из кармана сигареты и зажигалку Анатолия. Закуривает. Кладет зажигалку на стол. Анатолий тоже достаёт сигареты. Берёт со стола зажигалку, прикуривает и опускает её себе в карман. Слышен шум проходящего поезда.
 
 
 ЗАНАВЕС
 
 
 Москва 1999 год.

 
 
