 

 
 Грустное лицо (Собчак Виктор) 
 

 

 
Грустное лицо (Собчак Виктор)  

 
   

Камера предварительного заключения. Стол и стул. Маленькое окошечко с решеткой. За столом сидит Следователь.Лампа стоит так, что его лицо почти не видно, за то лицо Зеппа полностью освещенно. 
 
СЦЕНА 1 
 
Следователь √ Имя, фамилия... 
Зепп √ Зепп Люш. 
Следователь √ Год рождения... 
Зепп √ 19... 
Следователь √ Место рождения... 
Зепп √ Бромбург. 
Следователь √ Род занятий... 
Зепп √ Менеджер фабрики по пошиву мягкой игрушки. 
Следователь √ Семейное положение... 
Зепп √ Никакого...то есть, разведен... 
Следователь √ Дети... 
Зепп √ Сын. Люк. 
Следователь √ Жена... 
Зепп √ Что? А...Клер Люш...она осталась на моей фамилии... 
Следователь √ Ее род занятий... 
Зепп √ Главный карикатурист в ╚Веселом зайце╩. 
Следователь √ Уважаемое издание...Родители? 
Зепп √ Простите, что? 
Следователь √ Родители живы? Кто они? 
Зепп √ Ох, да-да, живы! Мама на пенсии, отец продолжает работать. 
Следователь √ Кем? 
Зепп √ Бухгалтер гостиницы ╚Центральная╩. 
Следователь √ Живете от родителей отдельно? 
Зепп √ Ну да. Они же там, в Бромбурге живут. 
Следователь √ Братья, сестры? 
Зепп √ Нет. 
Следователь √ Были ли вы когда-нибудь под следствием или осуждены? 
Зепп -...Да...Был... 
Следователь √За что? 
Зепп √ За веселое лицо... 
Следователь √ Основания? 
Зепп √ Я не знаю...Они сказали, что я рад трудностям которые испытывает страна, что я своим весельем издеваюсь над умирающими детьми Африки, узниками тоталитарных режимов, заложниками террористов, неизлечимо больными от СПИДа и ишемической болезни... 
Следователь √ М-да...хорош наборчик, ничего не скажешь... 
Зепп - ... 
Следователь √ Вам нечего сказать? 
Зепп √ Что? Простите... 
Следователь √ Вам нечего больше мне сказать? 
Зепп √ По какому поводу? 
Следователь √ По поводу вашего преступления. 
Зепп √ Моего...что вы имеете в виду? 
Следователь √ Вы прекрасно понимаете, что я имею в виду...Не надо играть. ЗДЕСЬ √ не надо! Со м н о й - не надо! Поздно. Все. Мышеловка захлопнулась! 
Зепп √ Да...Захлопнулась... 
Следователь √ И не надо иронизироваать, не надо...я бы вам не советовал. 
Зепп √ Спасибо. 
Следователь √ Что? 
Зепп √ Спасибо за совет. 
Следователь √ Хм...(потянулся, пошуршал бумагами)...А вы штучка, однако...Итак... 
Зепп √ Что? 
Следователь √ Что вы можете рассказать о своем преступлении? 
Зепп √ Извините?...О каком? 
Следователь √ Ага! Вот это уже лучше! Значит вы сознаетесь, что совершили не одно, а множество преступлений? 
Зепп √ Ну что вы! Конечно нет. Меня даже реабилитировали за мое...ну...за то...понимаете? Ну, за то, так называемое, преступление, за которое меня тогда посадили. 
Следователь √ Не посадили, а осудили. 
Зепп √ Ну да, осудили и посадили. Я ведь почти два года просидел. 
Следователь √ Ну, это вам, голубчик, повезло...Другие... 
Зепп √ Не знаю, может быть и повезло, но это было ужасно...Мне и этого хватило. 
Следователь √ Однако вы все равно не остановились...Так. Ладно. Значит вы не отрицаете свое преступное прошлое, основываясь на том факте, что вы были, так сказать, реабилитированы...Правильно? 
Зепп √ Да. То есть, нет! Не т а к с к а з а т ь реабилитирован, а полностью и безоговорочно. 
Следователь √ Хорошо-хорошо. Как вы, однако, любите цепляться к словам...Значит вы все же отрицате, что вы преступник? Причем преступник выявленный органами следствия, осужденный органами правосудия и отбывший энное количество лет в местах заключения? 
Зепп √ Нет. Я мне могу отрицать очевидного. Меня посадили и я сидел. Но меня ведь реабилитировали. Значит я не преступник. Тем более, что это была другая власть. 
Следователь √ Ну и что? 
Зепп √ Потому что ныняшняя власть сказала мне: ╚Ты-свободный человек, ты не преступил никаких законов, ты-уважаемый член общества...╩ 
Следователь √ Так. Правильно. А вы взяли и плюнули этой власти прямиком в лицо, за заботу и доверие... 
Зепп √ Никому я никуда не плевал! 
Следователь √ Ладно, пока оставим это...Итак, вы упорно не хотите признавать того факта, что вы преступник? 
Зепп √ Не хочу. 
Следователь √ Но ведь это простое упрямство и больше ничего! Посмотрите на это дело с иной стороны. Как вы считаете, с точки зрения закона той, прежней власти, вы были преступником? 
Зепп √ С точки зрения той власти? Ну...наверное, да. Но ведь это была плохая, вредная власть! Е╦ больше нет! И поделом! Бросать людей за решетку только на том основании, что у них видите ли не то выражение лица! Идиотизм! 
Следователь √ Ага! 
Зепп √ Что?... 
Следователь √ Повторите-ка ваш последний пассажик... 
Зепп √ Какой пассажик? 
Следователь √ Ну, где вы прошлись насчет власти, сажающей людей за решетку только на том основании, что у них, видите ли, не то выражение лица...Идиотизм!...(показывает запись в блокноте)...Я вас правильно прроцитировал? Ничего не исказил, не упустил? А то ведь потом начнете отказываться, говорить я это я, дескать, переврал что-то... 
Зепп √ Нет, ни от чего я не начну отказываться! 
Следователь √ Отлично! Великолепно! Просто замечательно! Дорогой вы мой!...Итак, вы признали, что были преступником по отношению к прежней власти?.. 
Зепп √ Ну, фигурально выражаясь √ да. С ╚их╩ точки зрения... 
Следователь √ Ну, это уже детали, совсем не необходимые подробности...Главное, что вы признали себя преступником в прошлом...Итак, забудем на мгновение дела давно минувших дней и перейдем к нашим текущим заботам. Признаетесь ли вы в совершенном преступлении? 
Зепп √ Я? Нет. В каком преступлении? 
Следователь √ Тю-тю-тю...Батенька вы мой...Что же вы думаете, мы зря хлеб государственный едим? Зазря сюда кого не лень таскаем? А? Ну, признайтесь, что именно так и думали, а? 
Зепп √ Ни в чем я не хочу признаваться! 
Следователь √ Ну, это глупо! Это только, так сказать, усугубит...Значит вы упорно отказываетесь в добровольном признании совершенного вами преступления? 
Зепп √ Да. Отказываюсь. Ничего я такого не совершал. 
Следователь √ Так и запишем...(пишет)...А ведь могли бы смягчить участь свою...(Пауза. Зепп нервно дергает головой. Следователь вздыхает)...Ладно...Не хотите, как хотите...(Встает. Его лица совершенно не видно, только пятно света от лампы на мундире. Он берет какую-то бумагу и читает)...На основании статей 178 ╚б╩ и 18 ╚ф╩ вы подозреваетесь в совершении преступления, предусмотренного Уголовно Процессуальным Кодексом и задерживаетесь для совершения следствия по данному делу... Вам все ясно, подозреваемый? 
Зепп √ Ничего мне не ясно. В чем же именно меня подозревают? 
Следователь √ У вас было замечено грустное лицо. 
 
Следователь гасит лампу и слышны его шаги в темноте. 
 
СЦЕНА 2 
 
Яркий щелчок света. Помещение камеры залито светом. Зепп лежит на узкой тюремной койке. Он, щурясь спросонья, поднимается. В камеру забегает Адвокат. 
 
Адвокат √ Доброе утро, дорогой мой, доброе утро! Как это раньше где-то пелось √ ╚Солнце красит нежным светом...та-та-та-та-та-та-та...╩ Как спалось? (Замирает и грустно-понимающе качает головой)...Понимаю-понимаю...Как это неуместно с моей стороны...Как досадно! Конечно плохо спалось! Как же еще может спаться з д е с ь ?...(широко округляет глаза)...Я бы, наверное, помер от ужаса! Ей-Богу! И мыши должно быть ночью скребутся, да? Скребутся? 
Зепп √ Не знаю, я не слышал... 
Адвокат √ Понимаю-понимаю...Ну, ничего, голубчик, мы вас живо отсюда вытащим! Дело-то у нас проще паренной репы, дело-то у нас...и не дело, а так √ дельце! 
Зепп (усаживаясь на койке и протирая глаза) √ Я ничего не понимаю...За что меня схватили? В чем меня обвиняют? 
Адвокат √ А вот это далеко не лучший способ защиты ! Далеко не лучший! Поверьте мне! Я опытный √ я знаю! Перво-наперво, вам необходимо во всем сознаться, все признать, ничего не отрицать и ни в коем случае не запираться! Закон этого не любит! 
Зепп √ Да в чем же?! 
Адвокат √ Но они же предъявили вам обвинение! 
Зепп √ Нет. Этот...ну, следователь...городил какую-то чепуху и чушь! Он мне сказал, что я подозреваюсь в ношении грустного лица! 
Адвокат √ Именно! Именно! Это невозможно отрицать! А если невозможно √ то и не надо! Посмотрите-ка на себя, голубчик! (Достает зеркальце из кармана) Фу! А? Вид-то у вас какой?! Хмурый, недовольный, невыспавшийся...Я хорошо понимаю их основания... 
Зепп √ Да какой еще у меня может быть вид после того как меня схватили на улице, допрашивали три часа и бросили в эту камеру?! Какой еще у меня может быть вид?! 
Адвокат √ Веселый! 
Зепп √ Веселый? Вы соображаете, что говорите? 
Адвокат √ Конечно. У вас должен быть веселый, немного даже насмешливый вид, который должен как бы говорить всем окружающим √ ╚Эко меня угораздило! Ну и потеха! Как это меня сюда занесло? Просто хохма! Приятелям рассказать √ не поверят! Животики от смеха надорвут!╩...(озабоченно)...И засмеяться при этом не лишне было бы... 
Зепп √ Я что-то ничего не понимаю...Вы что все сговорились?! Что за чушь?! 
Адвокат √ Никакая, голубчик, не чушь. Отнюдь. Наоборот даже. Если же вы будете упорствовать и прогрессировать в своем дурном настроении, то дела наши поправить будет трудновато. Вот так-то...(Всплеснул руками) Ну на кого вы похожи? А? Скажите на милость? На узника, на каторжанина, на рецедивиста, который провел ночь в КПЗ! Ха-ха-ха! 
Зепп (ворчливо) √ А где я ее по-вашему провел? В ночном клубе? 
Адвокат √ Ха-ха-ха! Вот вы уже и шутите! И правильно! И верно! Шутка √ великое дело, голубчик! Так и надо! Вот вам, дорогой, расчесочка и зеркальце. (протягивает их Зеппу) Причешитесь-ка, внешний вид, батенька-великое дело! 
Зепп (нехотя расчесывается) √ Хм...я, кажется, начинаю это усваивать... 
Адвокат √ И правильно! И верно! (садится за стол) Итак, к нашим баранам...то есть к вам...Ха-ха-ха! А вот вам конфетки, покушайте-ка...(выкладывает на стол пакетик с конфетами) 
Зепп √ Лучше бы вы мне бутерброд с колбасой принесли. Они меня со вчерашнего дня накормит не удосужились... 
Адвокат (сладострастно замирает и улыбается, как бы не веря своим ушам) √ Чточто? Это правда? Они не кормили вас? Отлично! Замсечательно! (строчит что-то в свой блокнот) 
Зепп √ Что же в это замечательного? 
Адвокат √ А то что, голубчик мой, это уже основания, и весьма солидные я вам доложу, к нашей защите вашего хмурого вида п о с л е ареста...Очень хорошо...(продолжает писать) 
Зепп √ Это какая-то чепуха... 
Адвокат √ Не волнуйтесь, голубчик. Сейчас мы это дело исправим...(подходит к переговорному устройству, висящему на стене и набирает код)...Алло...Это камера 237896\12...Да...Мне дежурного надзирателя...Ага...Голубчик, доброе утро...И вам того же...Да, так значит у нас тут вот какое дело...(оборачивается и заговорщицки подмигивает Зеппу)...Вы тут узничка нашего, извините, не узника еще, ха-ха-ха!, а арестованного пока еще, накормить не удосужились! Ага! Ха-ха-ха! Запамятовали, мой милый, запамятовали! А времечко-то уже тю-тю! 7-15! 15 минуточек как арестованный откушать явств тюремных должен был...Ага...И протокольчик не забудьте о случившемся...Ха-ха-ха! Конечно √ работа у нас такая! У вас сажать, у нас вытаскивать! Ха-ха-ха! Нет, любезный, не в 5-и, а 6-и экземплярчиках...А по новому уложению мы копию в комитет по охране прав и опеке над бывшими заключенными предоставлять должны! Да-да, бюрократия, да что поделаешь? Что? Ха-ха-ха! Правильно! Посадить бы их всех и писать меньше надо было бы! Ха-ха-ха! Так мы ждем! (отходит от переговорного устройства)...Сейчас принесут... 
 
(Дверь немедленно открывается и Нпдзиратель вносит завтрак) 
 
Надзиратель √ Извините, извините! Зашились мы, проштрафились! Вон сколько вашего брата-преступника в камерах находится! И всех накорми, напои, газет...Ой! (испуганно замирает) 
Адвокат √ Ха-ха-ха! Два √ ноль! В наше пользу! В нашу, голубчик! Газетки где утренние? Где? Ха-ха-ха! 
Надзиратель (добродушно смеется) √ Да уж оплошали мы с вами! Опростоволосились! (уважительно добавляет)...А крепкий вы орешек...Ну, ничего...Бог даст, мы еще отыграемся! 
Адвокат √ А мы не дадим! Не дадим и не позволим! (к Зеппу) Не правда ли, дорогой мой? (к Надзирателю) Темничка-то ваша переполненая стоит, вот мы вам камерку-то и освободим, правда, господин Зепп? 
Зепп √ Хм...Не знаю...Я-то хоть сейчас... 
Надхиратель √ Ха-ха-ха! Правильно рассуждаете, господин узник! Ничего еще неизвестно! С утречка-то у вас новости хорошие определились. Оно-то, конечно так √ облапошили вы нас! Обмишурили! Да ведь еще не вечер, ой, не вечер! 
Адвокат (поет) √ Ой да не вечер, да не вечер, 
Ой да во сне приснилось мне, 
Будто конь мой разгулялся, 
Разыгрался... 
...Ну, как там дальше-то? 
Надзиратель (подпевает) - ...Разыгрался подо мной!...(уважительно)...Хорошо себя ведете, господа! Правильно. Если так дело и дальше пойдет, то выпустят вас, как пить дать! 
Адвокат √ Ой, и не говорите, голубчик! Не говорите! Вашими устами бы да мед пить! Тьфу-тьфу-тьфу! Чтоб не сглазить! Ха-ха-ха! Соль вам в глаза! Ха-ха-ха! 
Надзиратель √ Ха-ха-ха! Да я не глазливый, не бойтесь! 
Адвокат √ А мы и не боимся, правда, господин Зепп? Чего нам бояться в родной стране, в родной тюрьме, у охраны родненькой за пазухой? Ха-ха-ха! 
Надзиратель √ Ха-ха-ха! 
Зепп (не выдерживая идиотизма ситуации нервно смеется) √ Ха-ха-ха! 
Адвокат (быстро обращается к Надзирателю) √ И этот фактик прошу задокументировать...В 7:24 арестованный господин Зепп смеялся, чистосердечно и весело, находясь в окружении своего Адвоката и Дежурного Надзирателя...Номерок ваш?... 
Надзиратель - ...1389\Р...Грамотно работаете... 
Адвокат √ А вы как думали?! Мы же люди положительные, обстоятельные... 
Надзиратель √ Ну что ж, досвиданьица вам...(подписывает бумаги и уходит) 
Адвокат √ И протокольчик насчет ошибочки с газетами не забудьте... 
Надзиратель (к Зеппу) √ Какие вам? 
Зепп √ Что? 
Надзиратель √ Газетки какие принести? 
Адвокат √ А те что повеселее √ с юмором, кроссвордами, с криминальным отделом!  
Ха-ха-ха! 
Надзиратель √ Будет исполнено. (уходит) 
Адвокат (потирая руки) √ Хорошо! Хорошо! А вы, голубчик мой, просто молодец! Как смеялись, а?! Как смеялись-то, а?! Ха-ха-ха! Ловко мы их! 
Зепп (смягчаясь и улыбаясь) √ Так вы думаете ничего серьезного нет? 
Адвокат √ Конечно-конечно, мой ласковый! Если вы и дальше так себя вести будете, не пройдет и пол-годика, как вы опять будете по улицам свободно гулять! 
Зепп √ Пол-года?! Пол-года?! Постойте! Что вы такое говорите? Какие пол-года? 
Адвокат √ А что же вы думали, дорогой мой? (достает калькулятор)...Допросиков с десятка два, не меньше, это даже если через день, уже полтора месяца набежит...добавим субботы-воскресенья-праздники-отгулы...еще недельки две, а то и больше...Представление следствием суду обвинительных документиков √ не меньше месяца...И сам суд-судик-судилище, так сказать...Ха-ха-ха! ...назначат через месяцок после этого...Так что если вам уж очень повезет, то месяца через четыре...не раньше...(показывает Зеппу калькулятор)...И то если правильно себя вестим будете, дорого мой... 
Зепп (с негодованием) Пол-года!...(садится на койку и обхватывает голову руками) 
Адвокат √ А вот этого нам не надо, не надо! Так хорошо начали, ведь испортить все можете! 
Зепп √ Что испортить? Что испортить!? Пол-года сидеть здесь! Опять! И еще неизвестно чем все закончиться может! 
Адвокат √ Вот именно! Вот именно! Если так себя вести будете √ горевать, да причитать √ неизвестно чем все закончится! 
Зепп √ Сколько за это дают? 
Адвокат √ Что? За что? А-а-а...Ну, голубчик, как вам сказать...По разному. Меня жне еще не ознакомили с деталями вашего дела, в чем вас конкретно обвиняют, я ведь только в целом уловил суть...Ну...если не оправдают, что, должен признаться, бывает редко, то...от года до трех в среднем...хотя, конечно, в особьо опасных случаях можно и 10 и 15 лет схлопотать! Ха-ха-ха! 
Зепп (в отчаянии) √ Но за что?! 
Адвокат √ А вот для этого я и пришел сюда...Во-первых, вы мне кратенько, для начала, опишите как и за что вас арестовали, а потом я познакомлю вас с моим предварительным планом защиты...Так что давайте, завтракайте и рассказывайте, времячко-то у нас золотое! 
Зепп (с отвращением) √ Я уже не голоден...как вспомню вкус этой тюремной баланды!...Я вообще сейчас есть не могу! 
Адвокат(испуганно) √ Нельзя! Вы что? Это же только против вас будет работать! 
Зепп √ Не могу! 
Адвокат √ Хорошо, я вам помогу...хотя я дома и позавтркакал, да такова уж наша доля адвокатская, ха-ха-ха! (достает салфетку, заправляет за коротник и начинает есть)...Ну...рассказывайте... 
Зепп - ...Я даже не знаю с чего начать... 
Адвокат (поет) √ ╚Начни с начала, начни с нуля!╩ Ха-ха-ха! Мням-мням...а они, нужно признаться, совсем неплохо научились тут готовить за последнее время...Демократия! (протягивает кусок еды Зеппу) 
Зепп √ Не хочу! 
Адвокат √ Хорошо-хорошо! Не хотите, как хотите √ мне больше останется! Ха-ха-ха! Итак...мням-мням...расскажите-ка мне, дружок, как же именно вас арестовали? Опишите, так сказать, обстановочку... 
Зепп - Хм...Ну...Дело было вчера вечером... 
Адвокат √ Делать было нечего...Ха-ха-ха! 
Зепп √ Ну да...Я шел по набережной, остановился и задумался... 
Адвокат √ Ах! Ну что же вы так, голубчик! Дом есть для этого! Что ж вы так неосторожно? 
Зепп √ Да что же в этом такого? 
Адвокат √ Ничего. Если бы вы задумались на людях о чем-нибудь веселом, радостном √ тогда и говорить нечего...Но, как я предполагаю, личико-то у вас поди грустное было? 
Зепп √ Конечно грустное...С чего бы мне веселиться? Моя бывшая жена отказалась привести ко мне на выходные моего сына, хотя по суду это и положено... 
Адвокат √ Стоп-стоп...А не могла ли это она на вас, так сказать, накапать, а? Ха-ха-ха! Куда положено...как это и следует...Ха-ха-ха! 
Зепп √ Я не знаю...Наверное могла...С нее станется. У нее же вместо мозгов смеющиеся зайцы с обложки ее дебильного журнальчика... 
Адвокат (прерывает) √ Тсс! Тю-тю-тю! Вы что? Уважаемое издание! Веселое! Смешное! Развлекательное донельзя! Кстати, советую вам его в первую очередь себе затребовать из тюремной библиотеки. На каждый день! 
Зепп √ Но это же тупая гадость! 
Адвокат √ Да вы что, голубчик? Я не согласен, очень даже смешно, и так сказать с изрядной долей здоровой сексуальности...Помните тот номер, где зайцы сначала на качелях, а потом в самолете?...Ха-ха-ха!!! Я просто плакал, честное благородное слово, рыдал от смеха! 
Зепп (смягчаясь, вспоминая) √ Ну...иногда у них бывает, конечно, что-то такое...(улыбается)...Да... 
Адвокат √ Вот-вот! Так что запомните √ каждый день! Наряду с иными юмористическими и развлекательными изданиями...Я думаю, что 7-8 названий будет достаточно... 
Зепп √ О, Господи!... 
Адвокат √ Никаких возражений, голубчик, послушайте что вам опытный человек говорит! 
Зепп (вздыхает) √ Ну...в общем настроение у меня действительно было плохое...как-то все мне казалось в темном свете...работа, личная жизнь, перспективы... 
Адвокат √ Да...угораздило вас...Ну что ж. Ладно. Вы, голубчик, вот что... до нашей следующей встречи подумайте и вспомнить попытайтесь вот о чем √ не могли ли вас видеть сослуживцы, сотрудники безопасности, полиции в, так сказать, ╚мрачном╩ расположении духа, нахмуренным, ну...раздражительным...понимаете о чем я?... 
Зепп √ Понимаю, чего уж там... 
Адвокат √ Отлично. Пока я не знаю на чем точно мы будем строить главную линию нашей защиты, но предполагаю, что самый выгодный вариант √ это ваш развод и ваш, так сказать, пессимизм и мрачное расположение духа по поводу, ха-ха-ха! Неразделенной и разбитой любви и трудностей, чинимых вашей дражайшей супружницей в отношении ваших свиданий с сыном...тем более, что она причастна к средствам массовой информации, так сказать, идеологической печати и должна была бы понимать куда все это может привести...Да! Я думаю, что именно так мы и будем строить нашу защиту... 
Зепп (устало) √ Ох, не знаю... 
Адвокат √ А вам ничего знать и не надо! Отдыхайте, читайте, вообщем рассматривайте все это, так сказать, как внеочередной отпуск. Ха-ха-ха! Кормят здесь вполне пристойно. Попросите телевизор √ обязаны дать! Принимайте участие в тюремной художественной самодеятельности, в конкурсах, у них тут и любительский театрик имеется...Да! Вы играете на каком-нибудь музыкальном инструментике? 
Зепп √ Нет... 
Адвокат √ Жаль. А то могли бы сольный концертик для узников и надзирателей организовать. Ну, да ладно!...Да! Спорт! Обязательно. В любую команду. Старайтесь всем рассказывать смещные анекдоты, приличные-неприличные, значения не имеет √ лишь бы смешные...даже если смешные кончатся-рассказывайте несмешные, рассказывайте все, что помните, идите по второму кругу...запаситесь сборниками анекдотов, да и я вам подброшу, выучите наизусть столько сколько можете запомнить...Вообщем, вы должны всех уверить, что вы искренний весельчак и на эту вашу, временную, ситуацию смотрите с юмором...Вот так-то, голубчик... 
 
(Открывается дверь, входит Надзиратель с кипой газет и журналов) 
 
Надзиратель √ Газетки вот вам... 
Адвокат √ Спасибо, дорогой! Громадное спасибо! Камерку-то не запирайте, мы уже кончили на сегодня, мне пора...(к Зеппу) Так что, дружок мой, читайте газетки, отдыхайте, веселитесь...Ха-ха-ха! 
Зепп ( смеется с явной издевкой, зверски оскалясь) √ Хорошо! Ха-ха-ха!!! Ха-ха-ха!!! 
 
(Адвокат и Надзиратель переглядываются) 
 
Зепп √ Что же вы не смеетесь, а? Разве вам не смешно? А?! А ну-ка, все вместе! Ха-ха-ха!!! 
Адвокат и Надзиратель (вместе) √ Ха-ха-ха!!! Конечно, конечно...Ха-ха-ха!!! 
 
Общий смех и на его фоне гаснет свет. 
 
СЦЕНА 3  
 
Выходит свет. Зепп сидит на койке и рассматривает газеты. Он презрительно морщится и крутит головой. 
В камеру заходят Клер и Люк 
 
Клер (бодро, с улыбкой) √ Здравствуй-здравствуй! Ну, ты и выкинул номер! Хотя это вполне в твоем духе. Ты всегда был...эксцентричным. Даже слишком. Поэтому я и была вынуждена уйти от тебя. 
Зепп √ Я знаю...Проходи, садись...(к Люку) Здравствуй, малыш...Как дела? 
Люк √ Как сажа бела! Ха-ха-ха! 
Зепп (неприятно пораженный) √ Это кто тебя научил? (поворачивается к Клер) Это твоих рук дело? 
Клер √ А что? Пусть с детства привыкает к юмористическому взгляду на жизнь...(многозначительно улыбается)...Чтобы избежать разных неприятных ситуаций...Да и вообще, юмор и смех √ великое дело. Он должен уметь позитивно смотреть на мир, радостно воспринимать окружающую его действительность, уметь... 
Зепп √ Да-да, я знаю...(к Люку)...Чем ты занимался все эти выходные дни, которые мы с тобой пропустили...понимаешь?...пока я здесь сижу... 
Люк √ Как болван! 
Зепп √ Что? 
Люк √ Пока ты тут сидишь, как болван! 
Зепп √ Ты что, Люк? Это кто тебя научил? 
Люк √ Мама...Нет...никто...потому что мама сказала, что я должен говорить, что я сам это придумал... 
Зепп (к Клер) √ Послушай, зачем ты калечишь ребенка? Моего ребенка! Зачем?!  
Клер √ Я? Я его калечу? И это мне говоришь ты? Ты, который угодил за решетку?! Я проявила самоотверженность, здравое расположение духа, ну...не знаю-чего тебе еще надо?! Я ведь имела полное право не приходить к тебе на свидание и ,тем более, не приводить сюда Люка. Ты бы лучше вместо этих твоих вечных претензий поиграл бы с ним во что-то веселое...развлек бы его...(осуждающе, но с улыбкой) Он ведь все же скучает за тобой...Хотя я совершенно не понимаю почему... 
Зепп √ Ты забыла, что я его отец... 
Клер √ Это не имеет никакого значения. Это мог бы быть любой другой мужчина. 
Зепп √ Но тогда это был бы и другой Люк. 
Клер √ Может быть у него тогда было бы посильнее развито чувство юмора...(обрывает себя, глядя на часы) Вообщем, времени у нас не так уж и много, так что лучше бы ты поиграл с ним... 
Зепп √ Поиграл? З д е с ь ? 
Люк √ Да! Поиграй со мной, пап! 
Клер √ Да. Поиграй. Что странного в том если отец немного поиграет с сыном? 
Зепп (выходя из себя) _ Ты что не понимаешь, или издеваешься?! Я в тюрьме сижу! Понятно?! В темнице! Я узник! А ты мне предлогаешь (передразнивает ее)...поиграть! 
Люк (испуганно и чуть не плача) √ Не кричи так на маму, папочка, пожалуйста, не надо! Если ты не хочешь играть со мной, то лучше не надо, но не кричи так, пожалуйста...(начинает всхлипывать) 
Клер (утирая ему слезы) √ Я всегда говорила, что ты ненормальный. Мрачный осел и эгоист. 
Зепп (беря себя в руки и подходя к Люку несколько раз тяжело вздыхает. Берет мальчика и сажает на стол) √ Хорошо, малыш...не плачь...я поиграю с тобой...Во что ты хочешь? 
Люк √ В лошадку... 
Зепп √ В какую лошадку? 
Люк (размазывая слезы и сопли, но уже улыбаясь и увлекаясь предстоящей забавой) √ Ты будешь моя лошадка, мы будем скакать долго-долго, долго-долго, а мама будет Принцесса. Злой волшебник заточил ее в башню мрачного замка и мы будем ее освобождать! 
Зепп (все еще колеблясь) √ Значит я-лошадка, мама-Принцесса, а кто же ты? 
Люк √ Конечно же, сказочный Принц! (спрыгивая со стола) Папа, давай поставим стул на стол...это будем мамина башня...так...(Зепп помогает ему взгромоздить стул на стол)...А ты, мама, залезай в башню и плачь... 
Клер √ Я боюсь туда лезть √ там высоко и неудобно... 
Люк (в совершенном восторге) Ага! Как раз то что нам и нужно! Вот ты и плач и жалуйся, как тебе там страшно, а мы поскачем тебе на помощь! Ну же! 
 
Зепп становится на четвереньки. Клер залезает на стул и сделав круглые глаза, причитает... 
 
Клер √ Ох, мой Принц, спаси меня, сними меня отсюда поскорее, мне так страшно, я так боюсь! 
Люк (вскакивает на спину Зеппа и лупя его каюлуками по бокам) √ В путь! Скорее же! В путь, мой верный конь! 
Зепп (постепенно заражаясь игрой) √ Иго-го-го! В путь, мой храбрый хозяин! 
Зепп на четвереньках ╚скачет╩ вокруг стола. 
Люк √ Мы мчимся освобождать прекрасную Принцессу! 
Зепп √ Иго-го-го! 
Клер √ Ко мне, мой Принц! Ой, мне страшно! Где же ты, мой Принц?! 
Люк √ Я здесь, моя прекрасная Принцесса! Я скачу тебе на помощь! 
Зепп √ Иго-го-го! 
Клер √ Поскорее, мой храбрый Принц! Я уже истомилась здесь, дожидаясь тебя...(в сторону) И кажется порвала себе чулок... 
Люк √ Мы уже скоро! Мы мчимся во весь опор! А новые чулки тебе купит на Рождество папа, то есть мой верный конь! 
Зепп √ Если только выйдет из тюрьмы к тому времени! Иго-го-го! 
Клер √ Ой страшно! Ой, боюсь! 
Зепп √ Иго-го-го! 
Люк √ Вперед! Вперед! 
 
Открывается дверь камеры. Быстро входят Адвокат и Надзиратель. Адвокат быстро делает несколько фотоснимков. 
 
Адвокат √ Замечательно! Поразительно! Какое присутствие духа и полнейшая уверенность в своей невинности и в благоприятнейшем исходе процесса! Эти фотографии станут венцом нашей защиты! 
Люк (разочарованно) √ Ну вот...всю игру испортили...(начинает всхлипывать) 
Адвокат √ Ничего подобного! Ничего подобного! Игра продолжается! Игра только начинается! Принцесса ведь все еще томится в своей высокой башне! А вот появился и злой волшебник! У-у-у-у!!! (делает страшное лицо, мгновенно одевает на голову черный остроконечный колпак и бороду с очками и крючковатым носом) У-у-у-у!!! Никого не пущу в мой замок! Не дам освободить красавицу Принцессу! У-у-у!!! (поворачивается к Надзирателю)...Вы мне, любезный, всю пленочку отщелкайте, не жалейте ее, да с разных ракурсов, пожалуйста, для большего художественного впечатления...(поворачиваясь к Люку, щекочет его) А вот и секретное оружие злого волшебника √ щекотка! А вот как сейчас защекочу всех до смерти! Ага! У-у-у-у!!! 
Люк (вырываясь от Адвоката и на бегу к Зеппу) √ Ха-ха-ха!!! Мой верный конь, на помощь! Ха-ха-ха!!! 
Клер √ Ой, страшно! Где же ты, о мой Принц!? (к Зеппу, который стоит на четвереньках с угрюмым выражением лица)...Ну, что же ты стоишь, как истукан?! Давай же, скачи! Давай! 
 
Зепп встает с четверенек и оглядывает всех. Люк теребит его. 
 
Люк √ Папа, папочка, ну давай же! 
 
Зепп поднимает его на руки, долго смотрит ему в лицо...потом виновато улыбается и опять становится на четвереньки. 
 
Зепп √ Хорошо, сынок...поехали... 
Люк (опять забираясь на спину Зеппа) √ Ур-р-ра! Папа согласился! Урр-а-а!!! 
Адвокат √ Ур-ра! 
Клер √ Ур-ра!!! Ой, мне страшно! 
Адвокат √ У-у-у-у!!! Никого не пущу! 
Зепп (грустно) Иго-го-го... 
Адвокат (подбегает и щекочет Зеппа) √ У-у-у! Защекочу! 
Зепп (истерически смеется) √ Ха-ха-ха!!!! 
Люк √ Нет, пап! Не ха-ха-ха, а иго-го-го!!! 
Зепп (адвокат продолжает его щекотать) √ Ха-ха-ха! Иго-го-го! Ха-ха-ха! Иго-го-го!!! 
Адвокат (Надзирателю) √ Ну, что же вы, голубчик, мешкаете? Засмотрелись, а? Давайте же, снимайте, снимайте! (поворачивается к Зеппу и Люку и щекочет обоих) У-у-у!!! Защекочу!!! 
Люк (бьет Зеппа пятками и они скачут вокруг стола) √ Вперед! Вперед, мой верный конь! 
Адвокат √ У-у-у-у!!! 
Клер √ Спасите меня! Где же ты, мой Принц?  
Зепп (истерически) √ Иго-го-го!!! Иго-го-го!!! 
 
Зепп и Люк скачут вокруг стола, Адвокат бегает за ними и время от времени всех щекочет, а Надзиратель снимает все это со вспышкой. Гаснет свет и в темноте несколько раз фото-вспышка выхватывает эту сцену. Темнота. 
 
СЦЕНА 4 
 
За столом сидят Зепп и Следователь. Следователь рассматривает фото и какие-то бумаги. 
 
Следователь √ Да, ловко вы все это устроили...Ничего не скажешь...Узнаю профессиональную руку нашего уважаемого Адвоката... 
Зепп √ Значит вы меня скоро выпустите? 
Следователь √ Ха-ха-ха! Голубчик! Экий вы быстрый! Быстро только сказка сказывается, да не скоро, ха-ха-ха! Дело делается, то есть расследуется...Есть еще неясности...мелочи...кое-какие незначительные подробности... 
Зепп √ Но если они незначительные, то кому они в этом случае нужны? 
Следователь √ Ха-ха-ха! (грозит Зеппу пальцем) Не ловите меня, не ловите, все равно не словите! Нет уж! Дудки! Ха-ха-ха! Для следствия, дорогой мой, мелочей нет. Даже самая маленькая, незначительная деталька может пролить свет на такие серьезные обстоятельства, что ого-го! (быстро, жестом фокусника достает бумагу) Да вот, например...Квитанция об уплате штрафа за превышение скорости...датированная февралем сего годика...Что вы можете рассказать об этом событии? 
Зепп (пожимает плечами) √ Не знаю...Что я могу рассказать?...Я заплатил штраф, как это и положено... 
Следователь √ Заплатить-то вы, голубчик, заплатили...Ха-ха-ха! Попробовали бы вы не заплатить! Ха-ха-ха! Но деталька-то вот в чем состоит √ когда вы платили штрафик-то, были не веселы...Не так ли? 
Зепп √ Не весел? А с чего тут веселиться? Мне ведь штраф пришлось платить, а не выигрыш в лоторее получать... 
Следователь (торжествующе) √ А вот и ошибаетесь! И ошибаетесь, милый мой! Вот она где, деталька-то, свет проливающая!... 
Зепп (раздражаясь) √ Ничего не понимаю! Да что в том такого? 
Следователь √ Да вы не нервничайте так. Вот в этом-то ваша ошибочка и заключена...Вы все слишком близко к сердцу принимаете...Поглядите, голубчик...Вместо того, чтобы добродушно посмеяться над замечанием инспектора дорожной полиции и весело заплатить штраф, сказав что-нибудь вроде: ╚Эка меня угораздило!╩...а вы что сделали? 
Зепп (хмуро) √ Не помню... 
Следователь (глядя в другую бумажку) √ А сделали вы вот что...╩...раздарженно и даже зло, нарушитель правил дорожного движения оплатил штраф, бормоча при этом следующее √ ╚Черт побери!...Зараза...О, Господи...╩ и еще что-то неразборчивое. Выглядел нарушитель очень хмуро, мрачно и даже как-то зло...╩ Это, голубчик, выдержка из показаний инспектора дорожной полиции Феликса Ларкина...(грустно)...Нехорошо...(с внезапным интересом)...А признайтесь-ка мне, почему это вы такой хмурый и недовольный всем и всеми? Признайтесь, а? Я вам как брат, как отец родной советую √ признайтесь, как на духу √ самому же легче будет. Да и суд чистосердечное признание учтет. 
Зепп √ Да не понимаю я √ в чем я должен признаться? 
Следователь √ Да в том, почему вы все время носите, так сказать, грустное лицо? 
Зепп (защищаясь) √ Почему все время? Совсем нет. 
Следователь (устало поднимая толстый файл) √ Но вот же, дорогой...вот они, показания соседей, сослеживцев, случайных прохожих, часть из которых, ха-ха-ха!, конечно не случайно прогуливались рядом с вами! Вот показания билитеров гастрольного цирка и кинотеатра ╚Гигант╩, вот дознания, полученные от учителей школы где учится ваш сынок, вот свидетельства от дежурных метрополитена, официантов ресторанов и кафе, почтальонов, чистильщиков обуви, кассиров супермаркетов, парикмахеров...Так что хлеб мы свой даром не едим, ха-ха-ха!!! 
Зепп (неопределенно) √ Да уж... 
Следователь (с надеждой) √ Так что?...Может признаетесь, а? Подарите нам признание? 
Зепп √ Господи, да какое же? В чем я должен признаться? 
Следователь (грозит пальцем) √ Ха-ха-ха! Да как же? Да все в том же √ что вы постоянно находились в дурном расположении духа и носили грустное, а еще лучше √ мрачное, лицо...(с надеждой заглядывает в глаза Зеппу) 
Зепп (защищаясь) √ Ну почему же постоянно? Совсем нет. Не всегда ведь я выглядел грустным и мрачным... 
Следователь (замахав руками) √ Не всегда-не всегда! Боже мой! Конечно, нет! И просветы бывали! Конечно не всегда! На это я и не претендую, ха-ха-ха! (пододвигает лист бумаги Зеппу)...Тут уже все заранее, по всей форме напечатано...Вам только ручку приложить осталось... 
Зепп (подозрительно) √ Что это? 
Следователь √ Ха-ха-ха! Подозрительный вы мой! Небось думали, что я вам какую-нибудь гадость подсунул, а? Ха-ха-ха! Неужели вы так обо мне думаете? Нет, это вам не прежние, так сказать, мрачные, ха-ха-ха! Времена! У нас ведь, так сказать, полнейшая победа свобод, демократий и всяких там равенств! Это протокольчик признания вами факта ношения грустного лица и как вы вполне справедливо выразились √ временами даже мрачного лица... 
Зепп (замялся, беря в руки ручку) √ Хм... 
Следователь √ Что же вы? Вы ведь этого не отрицаете? 
Зепп √ В общем-то, нет... 
Следователь √ Вот-вот...Подписывайте...тем более, что это, так...проформа, не более. Да и к тому же ваше признание, давеча сделанное, подтверждение, так сказать, ха-ха-ха! Общеизвестным фактам на пленочку записано...и на магнитофонную и на видео...Для истории, так сказать, ха-ха-ха!!! 
Зепп (нерешительно) √ Так вы говорите, проформы ради?... 
Следователь √ Конечно, мой дорогой! 
Зепп √ А...А мне за это ничего не будет? 
Следователь (явно и откровенно веселясь) √ Ха-ха-ха! Да что же вам может быть е щ ╦ больше? Больше чем есть? Уж не думаете ли вы, любезный, что мы собираемся вас вообще казнить или что-то в этом духе? Ха-ха-ха!!! Заканчивайте вы с этим делом, милый мой! 
Зепп (вздыхает и подписывает документ) - Вот... 
Следователь (быстро забирая подписанный документ и становясь более серьезным) - ...Ну что ж...А теперь, обвиняемый, после сделанного вами официального признания вашего преступления, потрудитесь-ка объяснить следствию п о ч е м у вы носили мрачное лицо в течении столь продолжительного времени? 
Зепп √ Почему? 
Следователь √ Да, именно так √ почему? Каковы у вас были причины для этого? Побудительные мотивы? Что именно толкнуло вас на это преступление? 
Зепп (защищаясь) √ Да не совершал я никакого преступления! Неужели не ясно? Ну да, я признаю, что временами был грустен, может быть даже мрачноватен...(нервно смеется) Ха-ха-ха! Но ведь я же не специально! Да и потом √ это ведь мое, понимаете, мое частное лицо, и мое частное настроение! 
Следователь (мягко) √ Вы, мой дорогой, совсем запутались в ваших запирательствах. (увещевательно) Ну, посмотрите сами, вы только что сами сделали официальное признание вашего преступления и тут же, через 5 минут, как говорится, не отходя от кассы, ха-ха-ха! Спрашиваете меня √ какое же преступление вы совершили...Разве так годится? Вот вы утверждаете, что ваше настроение √ это ваше частное дело, не так ли? 
Зепп (осторожно) √ Ну, предположим... 
Следователь √ Утверждали-утверждали! Но ведь вы должны хорошо понимать, отдавать себе отчет в том, что ваше мрачное лицо отрицательным образом действует на окружающих. На их положительное настроение, на их эмоции, оно могло тревожить их, заставлять задавать себе всякие нелепые вопросы, типа √ Вот идет человек с мрачным лицом...Значит у него, что-то не в порядке...что-то не так...Он явно несчастлив...(быстро взглянув в самые глаза Зеппа)...Понимаете? 
Зепп √ Ну...Не совсем... 
Следователь √ Хм...Да ведь это же так просто! Вы потрудитесь понять! Тут же цепочка тянется! (ждет...вздыхает)...Ну, посмотрите же √ если у кого-то может быть мрачное лицо, значит он несчастлив...Так? 
Зепп (неуверенно) √ Ну...может быть не совсем несчастлив, а только в данный момент... 
Следователь √ Ну, это сути дела не меняет...А если он несчастлив, значит у него есть основания быть несчастливым...Так? 
Зепп ( совсем уже сбитый с толку) √ Ну...так... 
Следователь (торжествующе) √ Вот! А теперь ответьте мне √ Ка это может, по-вашему, быть несчастлив человек в свободном, богатом, развитом и демократическом обществе? 
Зепп √ Ну...могут быть ведь быть какие-то частные мотивы...неприятности...я не знаю... 
Следователь √ Вот и я тоже не знаю! Какие?! Какие это могут быть неприятности, чтобы вы не усмехнулись им в ответ и не воскликнули бы √ Что за черт?! √ и весело плюнули на них...Ведь общество помогает вам, вы не голодны, у вас есть дом, машина, работа... 
Зепп (защищаясь) √ От меня жена ушла! 
Следователь √ Ха! Тоже мне неприятность! Да я бы рок-н-ролл весь день и ночь танцевал бы, если бы моя от меня ушла! Тоже мне неприятности...(защитно сложив руки)...Хорошо-хорошо...Тут я пас! Тут закон на вашей стороне! Но ведь она ушла от вас почти три года назад? 
Зепп √ Ну и что? 
Следователь √ Ну, во-первых, за три года можно было бы себе и новую найти, а во-вторых, вы бывали мрачны и до этого, до развода...Скажем так, частенько бывали...согласно всем этим (похлопывает по файлу) собранным доказательствам... 
Зепп √ Ну...я не знаю...Бывает же плохое настроение...какие-то мысли... 
Следователь (мягко и вкрадчиво) √ Вот я и хочу вам помочь разобраться во всем этом...Почему вы были мрачны... 
Зепп √ Да не знаю я! 
Следователь √ Нет, голубчик, знаете...да боитесь признаться...А ведь это угроза для общества √ ваше мрачное лицо, как я уже имел честь вам объяснить...(устало машет рукой)...Да вы и сами все прекрасно понимаете... 
Зепп (отчаянно) √ Да ничего я не понимаю! Какая угроза?! Что вы?! Ну, даже если ходит кто-то с мрачной физиономией, так что же трагедию из этого делать?! 
Следователь √ Нет, не трагедию. А судебное разбирательство. Потому что если мы допустим распространение этой заразы √ мрачности и пессимизма √ то от основ нашего благосостояния и демократии ничего не останется! Камня на камне не останется! (выходит из себя) Потому что вы будете всем показывать, как вам плохо! И кто-нибудь другой вдруг задумается √ а может и мне плохо? И третий! А четвертый подумает √ А чего это мне так плохо? Может это правительство, что-то не так делает? Может оно не заботится обо мне? А пятый уже будет мрачно заявлять об этом на каждом углу! А 6-й и 28-й возьмут транспаранты в руки с надписями ╚Да здравствуют перемены!╩ и ╚Свободу пессимизму!╩. Да так Бог его знает до чего можно дойти с вашей, отравляющей все столпы и основы общества, мрачностью! Если у людей, у нормальных людей, если у большинства нет причин для пессимизма √ так почему же какая-то жалкая горстка мрачных негодяев может позволять себе отравлять всем жизнь?!Какое они на это имеют право?! Какое?! 
Зепп (тихо) √ Человеческое... 
Следователь √ Нет!!! Нет! Это извращение! Вам что, плохо живется?! 
Зепп (так же тихо) √ Иногда-да... 
Следователь √ Почему? Чего вам не хватает? 
Зепп √ Не знаю...Иногда я сам думаю √ чего же мне не хватает...для счастья? 
Следователь (внезапно успокаиваясь) √ Вот. Вы сами все прекрасно понимаете и осознаете. 
Зепп √ Что я понимаю? 
Следователь √ Что вы не такой как все...Отщепенец. Извращенец. Посмотрите какие веселые и радостные лица вокруг вас! (начинает говорить в патетическом тоне) Сколько счастья разлито в окружающем мире! Мы победили нищету и бедность, мы с успехом лечим массу болезней ранее считавшихся неизличимыми! Мы всем дали возможность выбирать себе работу по вкусу и склонностям! Иметь массу развлечений по душе! Полную свободу прав √ от прав женщин до прав диких животных, содержащихся в зоопарках и прав деревьев и насекомых!!! Чего же вам еще надо?!!! Чего?!!! 
Зепп (тихо и задумчиво) √ Не знаю...Мне действительно ничего особенного не надо...У меня все есть...И я не знаю почему я такой...мрачный...наверное вы правы...я какой-то извращенец...все вокруг счастливы и веселы, а я...(опускает голову) 
Следователь (подходит к нему и похлопывает по спине) √ Ну-ну...что это вы, голубчик?...Не надо, право, не надо...(растроганно)...Это хорошо, что вы понимаете, что совершали страшную ошибку...Ну, не убивайтесь вы так, а то глядишь и я...(хлюпает носом)...Ну...Это хорошо-понять свои ошибки...это очень важно. А если уж поняли и искренне признали в чем заблуждались, то можно и начинать их исправлять...Ну...Успокойтесь, дорогой...Мы ведь не враги вам...какие-нибудь...Мы искренне хотим вам помочь...(внезапно его лицо светлеет и он толкнув Зеппа в бок, заговорщицки подмигивает)...А вот мы сейчас коньячком с вами побалуемся! (достает из портфеля бутылку и бумажные стаканчики)...Вы как к коньячку относитесь? Положительно? 
Зепп (подняв голову и проглатывая ком в горле) √ Положительно... 
Следователь (разливая) √ Отлично! Прекрасно! (протягивая стаканчик Зеппу)...Ну, что ж...Давайте мы с вами выпьем вот за что...За наше с вами взаимопонимание...Идет? 
Зепп (вымученно улыбаясь) √ Идет... 
 
(Выпивают. Следователь сразу же наливает опять.) 
 
Следователь √ И вы не переживайте так и не принимайте все близко к сердцу...Я понимаю, что сидеть в камере-это не сахар, но...(оглядываясь)...По секрету скажу вам, что ждать вам осталось уже недолго. Через недельку состоится судебное слушание вашего дела...(чокается с Зеппом)...Ваше здоровье...и учитывая ваше чистосердечное признание и что очень важно, ваше раскаяние, да плюс ваше примерное поведение...ну, скажем...(усмехается)...почти примерное...во время следствия, то у вас, голубчик, есть очень много шансов получить самый мягкий приговор какого можно было бы ожидать...Конечно, речь не может идти о плном оправдании...слишком уж у вас прошлое, того...Ха-ха-ха!...мрачное...Но все же послушайтесь и довертесь старому судейскому волку √ все будет хорошо... 
Зепп (с надеждой) √ Да? Вы правда так думаете? 
Следователь (широко улыбаясь) √ Конечно, мой дорогой! А как же еще может быть? Вы ведь нормальный, приличный человек, не упорствуете в своих заблуждениях...получите какое-нибудь мягкое наказание и с чистой совестью на свободу! Ха-ха-ха! Так, кажется, в тюрьмах говорят? Ха-ха-ха! 
Зепп (внезапно смеется) √ Ха-ха-ха! Уж вам это лучше знать! Ха-ха-ха! 
Следователь √ Ага! Ага! Мне лучше! Ха-ха-ха! Да и вы должны помнить, а? Ха-ха-ха! При прежнем режиме в тюрьмах-то ведь эту фразочку на воспитательных стендах писали, а? Ха-ха-ха! 
Зепп (внезапно замолкает. Лицо его застывает. Долгая пауза. Внезапно он снова начинает хохотать и хохот его доходит почти до истерики) √ Ха-ха-ха! Ха-ха-ха!!! Ту же фразочку писали! Ха-ха-ха!!! Ту же!!! Ха-ха-ха!!! 
Следователь √ Ту же! Ха-ха-ха! 
Зепп √ Ха-ха-ха! 
 
(Затемнение) 
 
СЦЕНА 5 
 
Зепп нервно ходит по комнате. 
 
Зепп √ Ну что ж...Вот я и дождался...Сейчас они прийдут и я все буду знать...(вздыхает)...Да...Грустное лицо...Черт бы меня побрал!...(вздыхает)...Как тяжело жить в этом мире...То им не нравится, что у тебя веселое лицо, то им не нравится, что у тебя грустное лицо...Почему никогда нельзя быть самим собой?...(вздыхает)...Ах...не знаю...уж лучше следовать заведенным ими правилам и законам √ грустить, когда они так считают нужным и веселиться по их распоряжению...Все это глупость, конечно, но...не я выдумал этот мир, и не мне бороться против его правил...я всего лишь обыкновенный человек...и что мне может принести эта борьба?...тюрьму и наказание...Да и вообще √ хотел ли я когда-нибудь, против чего-нибудь бороться? Конечно нет! Зачем мне это?! Я ведь не какой-нибудь сумасшедший или революционер, что в сущности одно и то же, чтобы бороться с обществом...Я просто был...безответственным, вот что...позволял себе не заботиться о том впечатлении, которое произвожу на окружающих, а оказалось, что это имеет большое значение...(усмехается и обводит глазами камеру)...слишком большое значение...Ну что ж...будем перевоспитываться...Раз они говорят, что курить в общественных местах нельзя √ забудь! Раз они решили, что аборты это святотатство √ значит так оно и есть! Женщина равна мужчине, а негр китайцу! Птичка имеет такие же права, что и носорог! А материться при детях √ грех! И производить опыты над лабораторными животными, и смеяться над уродами, и лишать гражданских прав умалишенных, и называть негодяев негодяями, а дураков дураками, а главное √ быть подозрительно грустным!...Ну что ж...будем веселыми! (кривляется)...Летели два крокодила, один зеленый, а второй на север! Ха-ха-ха!!! Возвращается муж домой, а у жены любовник в шкафу...Ха-ха-ха!!!Встречаются два старых еврея! Ха-ха-ха!!! Поспорили Сталин и Черчиль...Ха-ха-ха!!! 
 
(Открывается дверь и входят Следователь, Адвокат, Надзиратель, Люк и Клер) 
 
Адвокат √ Здравствуйте, здравствуйте, мой дорогой! Как приятно видеть вас в таком прекрасном расположении духа! Просто великолепно! 
Следователь (с уважительной улыбкой) √ Да уж...Ничего не скажешь... 
Клер √ Я очень рада за тебя, Зепп! Правда! 
Надзиратель √ И я тоже! 
Люк √ Какой ты смешной, папа! 
Адвокат √ Вот! Устами ребенка...Ха-ха-ха!!! 
Следователь (вынимая бумагу) √ Ха-ха-ха! (читает)...Ну что же...Приступим... 
(все замирают с улыбками) 
Следователь √ Выписка из протокола решения суда за номером 588757\78 от такого-то числа, сего года...На основании материалов судебного дела по отношению к подозреваемому Зеппу Люшу, 36 лет, менеджеру фабрики по пошиву мягкой игрушки, состоящему в разводе, судебная коллегия вынесла решение...признать обвиняемого виновным в совершении преступлений, предусмотренных статьями 124,7, 17 и 46 Уголовно-Гражданского Кодекса...(пауза)...и приговорить обвиняемого по совокупности вышеперечисленных статей к 25-и годам лишения свободы и отбывать наказание в колонии строгого режима... 
 
Зепп с жалкой улыбкой смотрит на всех. Адвокат шутливо хмурится, Клер ласково улыбается. Люк хихикает. Надзиратель с трудом сдерживает смех, а Следователь подмигивает Зеппу. 
 
Следователь - ...Однако, признав ряд смягчающих обстоятельств, как-то: 
-искреннее и чистосердечное признание своей вины и раскаяние, 
-примерное поведение в ходе следствия и дознания, 
отменное расположение духа, 
и учтя ходотайство бывшей жены обвиняемого взять его на поруки и перевоспитание (Следователь издает неприличный смешок, который поддерживают Адвокат и Надзиратель, а Клер смущенно потупила глаза, а Люк залился хохотом)...судебная коллегия признала возможным заменить данный приговор на условный, с привлечением обвиненного к исправительным работам по месту службы и жительства, а также к общественно-исправительным работам в городском цирке в роли Рыжего Клоуна, сроком на пять лет...Ха-ха-ха!!! 
 
Все смеются уже не сдерживаясь и утирая слезы. 
 
Следователь -...Ха-ха-ха!...в свободное от службы...ха-ха-ха!...время...ха-ха-ха!!! 
 
Все бросаются к Зеппу, обнимают его, тормошат и целуют. 
 
Адвокат √ Поздравляю! 
Клер √ Поздравляю, дорогой! 
Надзиратель √ С освобожденьицем вас! 
Люк √ Поздравляю, папа! 
Следователь √ Поздравляю, ха-ха-ха!!! Обвиняемый вы наш! Ха-ха-ха! 
Адвокат √ Нет, и не обвиняемый, и не обвиняемый! А, ха-ха-ха! Приговоренный! Ха-ха-ха! 
Следователь √ Приговоренный! Ха-ха-ха! 
Клер √ Приговоренный! Ха-ха-хха! 
Люк √ Ха-ха-ха! 
Зепп √ Приговоренный! Ха-ха-ха! Приговоренный! Ха-ха-ха! 
 
Общий смех. Затемнение. 
 
Конец. 
 
Лондон 1996 
  
 
╘ Copyright Собчак Виктор, 2002 
   
 
 

